法规标题：中央关于在职干部教育的指示
颁布时间：19400320
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
中央书记处一月十三日⑴《关于干部学习的指示》已经一般地提到了干部教育的方针、课程与在职干部的学习等问题。兹更对于在职干部教育补充以如下的指示：
—现时的在职干部大致可分四类：
甲、有相当文化理论水准的老干部；
乙、文化理论水准都较低的老干部；
丙、有相当文化水准的新干部；
丁、工农出身的新干部。
二上述各类干部的课程，大致上可依如下的不同的次序：
甲类联共党史、马列主义、政治经济学、哲学。
乙类文化课与中国问题同时并进。然后转入甲类课程。但文化课须提到能够自由阅读普通书报。
丙类中国革命与中国共产党(党建），中国问题，然后转入甲类课程。
丁类文化课与党建同时并进，文化课须提到能读杏通书报，党建学完则学中国问题。
三时事问题为一切在职干部必须经常研究的课目(党报为主要材料)；军事工作干部必须研究军事，地方工作干部必须学习必要的军事知识。
四凡课本提纲、参考材料已由中央出版的，一律使用，不足的由各中央局、中央分局、区党委、省委解决之。
五各课的进度，由各区党委、各省委及师政治部或军区政治部斟酌具体情形规定之。
六全党在职干部必须保证平均每日有两小时的学习时间，非因作战或其他紧急事嗤不可耽搁。各个环节的负责干部必须以身作则的保证之。
七凡环境许可的地方，可依类编成学习小组。学习小组每月开讨论会二次。
学习小组的讨论会，应采用生动的座谈会的方式，相互间应采取同志的友谊的讨论态度，不可采取“斗争”及“戴大帽子”的方式。
八凡八路军新四军所在地，在可能条件下可将军队中和地方组织中（秘密组织除外)的同类干部集中上课，由党内适当的负责同志担任教员。党的领导机关可指定各科学习顾问(一人或一人以上）以便指导和帮助学习。
九教学的原则，参看中央《关于办理党校的指示》
十必须便所有在职干部了解，学习的成效，主要靠自己努力。因此努力自习是基本的方法。在小组会和大课的前后，必须有充分的自习（预习或复习）。
十一学习的组织责任，属于支部，支部应设学习千事。学习的领导属于各级a传部。各级宣传部应经常检查学习状况，并指导之。
十二各级党的组织须为在职干部解决必要的物质资料（书籍等)，在经常预算内须列入在职干部所必要的费用。
十三决定五月五日马克思生日为学习节，总结每年的经:验并举行奖励（以集体奖励为原则）。今年五五为第一届节日。
十四各级宣传部的报告须列入在职干部学习的材料，省及区党委以上宣传部的报告，须寄中央一份。
中央书记处三月二十曰
根据一九四〇年出版的《共产党人》第六期刊印
注释
(1)此时间有误，应为“一月三曰”。