法规标题：中央组织部通告第二号――加强支部工作与组织统计工作等[全国职工运动讨论会议决案（一九二六年一月）]
颁布时间：19260129
颁布主体：中共中央组织部
法规类别：组织法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：
各级同学们：
　　本校各级组织部以前太少注意自己的工作，中央特指出几点，望各级严厉执行：
    一、支部为本校基本组织，编制上当极其精细严密，务期每个支部内都能分配得有指导训练的人材，书记，组织，宣传，会计，统计，于可能范围内宜各有专人负责，最少亦不能专任一人身上。
　　二、地委对支部一切工作和发展状况，当严密的监示，如工作和发展上有阻碍时，当迅速探求他的原因而解决之。
　　三、每个支部应有自己的工作计划，由支部会议议决后交地委批准。
　　四、支部会议每次会议议程，须由支部干事会事先讨论准备，不能临时乱凑，每次会议必须有一个政治或其他重要报告，于组织幼稚的地方，地方可指令作何种报告，并供给材料或演讲人。
　　五、征收月费能给同学们对组织更密切些的一个事实教训，务按期征收，集三月不纳者，须询问理由。又对月费数量，各地殊多差异，特将校章第二十八条原文更明析的解释如下：

          生  活  费                        月   费
         一元――三○元                     百分之二
         三一元--六○元                     一元
         六一元--八○元                     百分之三   
         八一元--一○○元                   百分之五
         一○一元--二○○元                 百分之十
         二○○元以上                       特别征收

    六、各级组织对每个同学工作能力务必十二分注意观察，如有特长能力当即竭力训育，多令参加某工作以资练习，必如是才能挽救我们现在人材缺乏的饥荒！
　　七、各项统计，为本校极重要工作，可以计算我们的力量，可以考察我们工作的成绩，可以作我们各种工作进行的准绳，以前对此，实在过于忽略，以后各级都要有专人负统计责任，按月如期呈报上级组织，以前所发到各地每月统计表，负责人员调查表和同学调查表都极其重要，应如期填就，有便即寄送，为方便邮寄起见，特另造一种简表（另附），即从本年一月份起，务必每月填写寄来！
　　八、每月各级书记总报告及组，宣，工，农，妇各部分报告各项费用的决算，任如何应当执行，不能疏忽迟延。
　　钟祖之〔1〕
　　一九二六年一月二十九日
　　根据中央档案原油印件刊印
    注释
　　〔1〕钟祖之是当时中国共产党中央组织部的代号。
