法规标题：中共中央办公厅印发《中国记协深化改革方案》
颁布时间：20170427
颁布主体：中共中央办公厅
通过会议：
法规正文：
新华社北京4月27日电 近日，中共中央办公厅印发《中国记协深化改革方案》。《方案》强调，中国记协是党和政府联系新闻界的桥梁和纽带，是繁荣发展党的新闻事业的重要力量。
党中央高度重视做好新闻舆论工作，高度重视新闻舆论工作队伍建设。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对做好新形势下党的新闻舆论工作、推进中国记协改革作出重要部署，中央书记处办公会议审议了《方案》。
《方案》明确了中国记协改革的指导思想、基本原则、主要目标。《方案》提出，要高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，紧紧围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局明确改革方向和重点，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，落实新发展理念，坚定文化自信，坚持文化自觉，以增强政治性、先进性、群众性为目标，依照走中国特色社会主义群团发展道路的总要求确定改革路径，把坚持党的领导、团结服务广大新闻工作者、依法依章程开展工作有机统一起来，加强政治引领、突出问题导向、坚持面向基层、强化协调推进，从根本上解决机关化、行政化等脱离群众的突出问题，充分发挥团结引领、联络协调、服务管理、自律维权的职能作用，真正把中国记协建设成为具有强大吸引力凝聚力的人民团体，不断焕发新的生机与活力，不断提高党的新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。
《方案》主要从以下几个方面提出了中国记协的改革措施。
第一，改进中国记协领导机构人员构成和运行机制，增强代表性广泛性。调整中国记协全国理事会、常务理事会、主席团人员结构，提高一线岗位和新兴媒体代表比例。扩大全国理事会理事参与中国记协议事决策渠道，建立全国理事会理事发言制度，拓宽理事意见表达渠道；建立常务理事重点发言制度；建立中国记协向全体理事书面汇报工作和听取意见建议制度；设立“理事见面日”制度，搭建中国记协理事与新闻工作者面对面交流平台。有序承接政府转移职能，适应政府职能转变、简政放权，鼓励记协组织发挥自身专长，承担一些适合由记协组织承担的社会治理服务职能，参与制定相关立法、政府规划、公共政策等事务。
第二，建立马克思主义新闻观教育培训长效制度，团结引领新闻工作者始终忠诚于党的新闻事业。拓展教育培训深度广度，扩大工作有效覆盖面，加大对不具备培训条件的行业类媒体和革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区的培训支持力度；丰富马克思主义新闻观教育培训内容，把社会主义核心价值观作为重要内容；创新马克思主义新闻观教育培训的平台和形式，将教育培训延伸到高等新闻院校，帮助广大新闻工作者和新闻院校师生提高践行马克思主义新闻观的自觉性坚定性。改进“记者大讲堂”活动方式，改变过去单纯请进来的做法，把“记者大讲堂”办进基层、媒体、院校和部委，提升吸引力参与度；打造“好记者讲好故事”演讲活动和中国新闻奖、长江韬奋奖获得者演讲活动两个品牌，建立优秀选手资料库，组织开展现身说法、互动交流等活动，促进活动制度化规范化建设，使之成为新闻工作者自我教育自我提升的新品牌。深化拓展新闻界“走转改”活动，参加对象由中央新闻单位扩展到行业类媒体，扩大活动覆盖面；组织编辑记者深入革命老区、基层一线调研采访，增进新闻队伍对党情国情的认知和与人民群众的血肉联系。
第三，强化行业自律职能，促进新闻行业健康有序发展。加强新闻道德委员会工作制度化建设，促进新闻道德委员会工作规范化、科学化，推动新闻评议议题具体化，加大对虚假新闻、网络新闻突出问题的评议力度，充分发挥社会各界在整治新闻界突出问题方面的作用。推进媒体社会责任报告制度，规范媒体社会责任报告的主要内容、发布方式和评价办法，倡导媒体自觉接受社会监督；逐步扩大媒体社会责任报告制度实施范围，推动新闻单位举办的新兴媒体定期报告履行社会责任情况。建立举报查处分类处理工作机制，发挥中国记协新闻道德委员会的组织协调作用，做好对新闻界突出问题的举报受理、核查工作。
第四，下移工作重心，为一线新闻工作者提供有效服务。改进新闻维权工作，大力支持新闻工作者为党和国家发声；更加关心关爱一线新闻工作者，落实新闻工作者援助项目；探索新闻媒体版权权益维护的途径和手段。改革中国新闻奖和长江韬奋奖评选工作机制，确保导向正确，扩大申报渠道，提高评审开放度；规范评奖标准、评奖方式，探索将新兴媒体作品纳入评奖范围；加大对优秀新闻作品、优秀新闻工作者宣介力度，增强评奖工作权威性、公信力和示范引领作用。分类推进中国记协所属事业单位改革，深化内部人事、收入分配、社会保障、经费保障等制度改革，增强服务能力，提升发展活力。
第五，建立联系新兴媒体工作机构和运行机制，扩大服务有效覆盖面。修改《中华全国新闻工作者协会章程》和《中国新闻工作者职业道德准则》，新增中国记协联系引领新兴媒体职能内容，确立中国记协联系引领新兴媒体工作机构。探索团结服务新兴媒体的组织形式，将新兴媒体从业人员纳入中国记协联系服务范围。建立中国记协新兴媒体平台协调机制，整合中国记协新兴媒体工作平台，建立日常沟通协调机制，加大信息、资源共享力度；改版升级中国记协网，开发建设“在线培训”“网上举报”等平台；建设和完善中国记协微信公众号和微博平台。
第六，改进境外新闻交流工作机制。建立健全中国记协境外记者活动中心体制机制，积极参与党和国家重大活动新闻服务，组织新闻发布和集体采访等活动，为境外记者采访提供便利和支持；紧紧围绕党和国家工作大局，紧紧围绕外交工作总体部署，及时回应境外媒体普遍关注的问题。搭建海外华文媒体与国内新闻媒体、新闻院校的交流平台，加大对地方记协开展与港澳台侨新闻社团和媒体交流的指导支持力度，深化与港澳台新闻界交流工作。
第七，拓展干部交流成长渠道，提升队伍整体素质。采取专职和挂职方式加强中国记协同地方记协、专业记协、新闻单位的双向联系和交流。健全党组联系点制度，党组成员每年选择1至2家媒体、地方记协或新闻院校作为联系点，提出重点课题，开展专题调研。建立书记调研制度，书记处书记每年赴中央新闻单位和地方调研，全面准确了解新闻队伍思想、工作和生活状况，倾听一线新闻工作者呼声。
《方案》要求，要加强组织领导，深入细致做好机关干部思想工作，加强跟踪检查，确保各项改革举措落到实处。