法规标题：中共中央转发军委民航局党委关于整党中应注意检查统一战线工作的指示
颁布时间：19500918
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局、中央分局并转各省市委及政府党组：
兹将军委民航局党委关于整党中应注意检查统一战线工作的指示摘告如后，请各地党委注意，凡在统一战线环境中工作的党的组织在整党中均应检查党的统一战线工作并将结果报中央。
中央九月十八日
民航局党委关于整党应注意检查统战工作的指示(摘要）
民航是统一战线的环境，在我们部分同志中对这点还缺乏深刻的认识，因而对旧的民航人员在新的民航事业上的作用采取轻视，认为他们“没有什么了不起”，认为“他们过去反对我们，现在投机来的”，个别的同志更采取改造旧部队的办法来处理今天的民航情况，更有的同志把民航的员工看成俘虏来处理，这是极端错误的。因此，在民航方面贯彻党的统一战线的政策是非常重要的（虽然过去关于此一问题在许多文件上、会议上指出过，但并没有引起全体同志的认识）。这一现象不克服，对民航工作的开展是一个严重的障碍。因此，党委决定这一次的整党整干工作，应以检查执行统一战线政策为最重要的内容，应以检查我们争取团结教育改造旧民航人员的工作为最主要内容，以克服我们同志中的过左过右的错误思想与行为。
根据中央档案馆馆藏档案刊印