法规标题：中央关于中央政策研究室业务的通知
颁布时间：19481225
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
鉴于目前形势发展的需要，中央认为党的各高级领 导机关，即中央及各中央局与分局及各省委与区党委，有成立并健全政策研究机构之必要，中央政策研究室前已成立，并上制定工作大纲。现各地高级领导机关有的已设有研究室，或类似机构，有的尚未建立。凡未建立者应即着手建立。兹将中央研究室工作大纲发给你们，并盼将你处研究室的工作情形，负责人及主要干部的名单和简历，报告中央政策研究室，今后中研室应与各局各分局的政策研究室（或兼管政策研究之机关）建立业务的指导关系。特此通知。
中　央
亥删
根据中央档案原件刊印
附：
中央政策研究室工作大纲
（一）中央政策研究室是帮助中央了解与分析情况并制定与贯彻执行政策的助手之一，是党的政策参谋部的一部价（还有中组、中宣。中财、社会、统战等其他部委），管理一部分不属于中央其他各部委范围的工作政策问题，其研究工作的范围如下：
（甲）承办中央批交的各地报告及电报；
（乙）新区工作政策；
（丙）土地改革、农村建政与群众运动，　　　　　　　 
（丁）解放区的城市工作及工商业问题；
（戊）农村生产及人民负担；　　　　　　　　　 
（己）职工运动；　　　　　　　　　　　　　　　　 
（庚）国民经济的综合研究。这是新的工作，不但应综合农工商业及财政、金融、对外贸易等历史的和现实的各种资料，进行研究；而且应综合社会主义的、资本主义的及个体经济的各种类型及资源调查统计材料来进行研究，以便将来能提出和解决若干有关国民经济建设方针与计划的意见和问题。不但为了新民主主义的目前经济建设计划，而且为了它的将来建设计划而服务。
（辛）蒋管区的若干情况，主要是经济情况的调查。
（二）中史研究室的日常工作是：
（甲）承办中央批交事项。
（乙）反映与分析情况，提出问题及其解决的意见，请中央核办。
（丙）经常的调查统计与研究，其中又分为两类：
（1）为了解决特定问题，作临时性的调查研究。
（2）对基本情况经常、周密、系统的调查统计和研究。当革命日益接近全国胜利和我党领导建设新民主主义国家的任务日益重大的时候，这种调查统计和研究的需要，亦日益迫切。
（丁）系统地整理材料。按照问题的性质及地区，将收到的全部材料，无遗漏地看过。区党委以上机关寄来的材料及地委、县委寄来的重要材料，并应一律做出索引与摘要，以便全面地了解各地区的情况和问题，及其工作的动向和进度，一切索引与摘要，均先经集体研究，互相修改，然后择出重要者写成简报，送中央参考。简报内容以反映具体情况与问题为主，需要时应尽可能扼要地提出处理的意见。并将原材料汇集，准备中央查考或调
阅。
（戊）根据研究结果，秉承中央意旨，草拟各项指示、复电，或撰拟社论、短评、综合新闻及专门论文，编辑党内刊物、小册子。
（己）为了吸收其他国家，特别是苏联的各种建设经验起见，有计划地编译一部分重要的外国材料和著作，以供研究和参考
（三）为了进行以上工作，拟定内部分工及组织机构如下：
（甲）暂分：　　　　　　　　　　　　　　　　
（1）新区政策组；
（2）土地改革及农村建政组；
（3）城市工商组；
（4）农业生产及合作社与人民负担组（在土改后农村群众的主要组织形式，除人民代表会议外，在经济上的就是合作社，特别是供销合作社）；
（5）蒋区调查组；
（6）职工运动组；
（7）编译组等七组。至于综合报告及国民经济综合之研究，暂不设组，指定专人并各带一二助手负责。各组按工作之繁简，逐渐设置正副组长、研究员、研究干事各若干人。
（乙）各组除按照上述研究问题的性质分工外，同时并作地区之分工，将东北、华北、西北、华东、中原等五大解放区及其中工作发展情况较特殊的冀察热辽、豫皖苏、华中等三个地区，合计八个地区的材料，由上述各组分别掌握，并以地区为单位，作综合性之研究。
（丙）中央研究室根据上述研究范围，可经过下级党委向各地党政财经及民运组织之各部门，聘定特约研究员，以便广泛收集材料与意见。中央研究室与他们之间的联系，仅限于研究室内部的业务联系。
（丁）中央研究室与各中央局分局研究室之间，应建立直接的业务指导关系，并在材料调查收集统计工作及研究工作上和他们实行某种分工，但不直接作政策上的指导。中央研究室可以制定调查统计和研究工作的统一的计划与项目，委托下级研究室进行调查统计和负责反映各项情况，并指导其调查统计与研究。亦可交换有关工作情况及政策研究之意见，但其性质亦系研究室内部商讨的性质。
（戊）已出版的为中央提供参考材料并供中央直属干部学习之《党内资料》的编辑工作，除由专人负责外，并吸收各组一定之干部参加，组成编辑委员会。
（四）为了保证完成上述各项任务，必须建立下列制度：
（甲）建立切合实用的材料室。规定材料的整理、保存、使用等具体的制度，克服材料零散及缺乏的严重困难。大量开辟材料来源，除各级党委及其他机关寄来材料外，还必须：
（1）制定若干全国性的调查计划，规定统一的项目，令全国各地进行调查，搜集材料，以便开始有计划地统一地收集各方面的材料进行研究。
（2）向有关各部门搜集各种书面及口头报告材料。
（3）收集书报杂志等。
（4）通过对下级研究室的业务指导关系，经常收集系统的材料。　 
（5）规定特约研究员，以供给专门问题的材料。
（6）委托新华社记者进行调查。
（7）直接派人进行调查（一般调查人员亦以新华社记者名义为好），有重点地调查若干典型材料，并经常地系统地掌握重点地区的情况。
（乙）以尽快的速度，将收到的材料完全阅读（不能及时阅读者应声明理由），并将区党委以上全部及地委以下重要的或典型的材料，除索引外，并做成摘要或简报，这是当前建立研究室业务的中心一环。
（丙）建立全体研究人员的理论与政策学习制度。从调查研究的方法，中央九月会议的传达两项学习开始，进一步学习毛泽东选集，联共党史，和苏联经济建设，新民主主义财政经济等各种基本理论，与一九四八年重要政策文件，目前以学习有关思想方法，与经济建设的理论为主。应使研究工作与理论学习联系起来。这就是说，研究某项专门问题的小组或同志，不应该只是经验主义式地仅仅就中国现时的材料和经验来研究，而必须大大
超出这个范围的限制，就全世界对某项同类问题的经验参照起来加以研究，然后才能获得更全面更系统的指导。例如合作社问题，仅仅研究中国的材料还不能系统地加以解决，又如工人运动问题，必须研究世界工人运动史，农民土地问题，必须研究世界几个国家的经验，其他政权问题，财政问题，经济问题，妇女、青年等问题，都是一样。其中又以研究苏联的经验及马恩列斯对各种问题的理论为主要基础。这样，就把研究工作与理论学习联
系起来了。
（丁）提高研究人员的文化水平（主要是写作能力和统计知识），首先是从日常索引、摘要，简报、论文等写作及互相改稿的过程中，提高其写作能力。
（戊）健全行政领导，每周举行检查与讨论工作的例会及研究问题的座谈会，按期总结并报告工作，养成有组织有纪律的工作习惯。研究室内部讨论的一切问题，非经中央决定，不得向外和向队传播。
（五）最近时期调查研究的重点是：
（甲）新区发动群众与减租减息和土改工作。
（乙）新解放城市的群众工作及建党工作。
（丙）新民主主义的经济构成及国营经济与合作经济的发展道路和指导方针。
（丁）人民负担的现状及政策。
（戊）其他临时发现及中央交办之重要问题。
各组最近具体工作计划及工作细则，另行拟订。
根据中央档案原件刊印