法规标题：中共中央办公厅、国务院办公厅关于以人名命名基金会有关问题的通知
颁布时间：19950704
颁布主体：中共中央办公厅、国务院办公厅
通过会议：
法规正文：
　　为了加强对基金会的管理，保证其规范、健康地发展，经党中央、国务院领导同志同意，现就以人名命名基金会的有关问题通知如下：
　　一、基金会是民间组织，其捐赠资金来自于社会，用之于社会，具有广泛的社会性。基金会的名称通常具有表明其活动地域、宗旨和性质的作用，如无特殊需要，一般不以人名命名。
　　二、以人名命名基金会，目前应只限于确实需要的科学技术、文化、教育、艺术领域。以其姓名命名基金会的人必须是在该领域内对我国和世界做出了巨大贡献、在国内国际享有盛誉的杰出人物，以保证基金会的长期发展和在国内外具有广泛的号召力。以其姓名命名基金会的人如已故，必须有其遗产作为基金会的注册基金；如在世，除必须有本人的捐赠作为基金会注册基金的主要来源外，还必须有本人签字表示同意的文件。
   三、所有基金会一律不得以党和国家领导人以及政治活动家的名字命名。
   四、对以人名命名的基金会的批设应严格控制，其审批程序仍按照国务院《基金会管理办法》和《社会团体登记管理条例》等有关规定执行，但须报中国人民银行总行批准。