法规标题：中共中央关于加强相互学习，克服固步自封、骄傲自满的指示
颁布时间：19631213
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局，各省、市、区党委，军委，中央各人民团体党委、各部 委会党委、党组：
现将湖南省委李瑞山、华国锋两同志一九六三年十一月 六日写的一个参观广东农业生产情况的报告以及附在上面的 湖南省委一九六三年十二月七日写的一个指示，发给你们研 究。中央认为，这种虚心学习外省、外市、外区优良经验的态 度和办法，是很好的，是发展我国经济、政治、思想、文化、军 事、党务的重要方法之一。固步自封，骄傲自满，对于自己所 管区域的工作，不采取马克思主义的辩证分析方法（一分为 二，既有成绩，也有缺点错误），只研究成绩一方面，不研究缺 点错误一方面。只爱听赞扬的话，不爱听批评的话。对于外 省、外市、外区、别的单位的工作，很少有兴趣组织得力高级、 中级干部去虚心地认真地加以考察，以便和本省、本市、本区、 本单位的情况结合起来，加以改进。永远限于本地区、本单位 这个狭隘世界，不能打开自己的眼界，不知还有别的新天地， 这叫做夜郎自大。对外国人、外地人以及中央派下去的人，只让看好的，不让看坏的。只向他们谈成绩，不向他们谈缺点及 错误。要谈也谈得不深刻，敷衍几句了事。中央多次对同志 们提出这个问题，认为一个共产党人必须具备对于成绩与缺 点、真理与错误这个两分法的马克思主义辩证思想。事物(经 济、政治、思想、文化、军事、党务等等)总是作为过程而向前发 展的。而任何一个过程，都是由矛盾着的两个侧面互相联系 又互相斗争而得到发展的。这应当是马克思主义者的普通常 识。但是，中央和各地同志中，有许多人却很少认真地用这种 观点去思索去工作。他们的头脑，长期存在着形而上学的思 想方法而不能解脱。所谓形而上学，就是否认事物的对立统 一、对立斗争(两分法）、矛盾着对立着的事物在一定条件下互 相转化，走向它们的反面，这样一个真理。就是人们固步自 封、骄傲自满，只见成绩，不见缺点，只愿听好话，不愿听批评 话。自己不愿意批评(对自己的两分法），更怕别人批评。中 央有几十个部，明明有几个工作成绩、工作作风较好的部，例 如石油部，别的部却视若无睹，永远不去那里考察、研究、请教 一番。一个部所管企业事业，明明有许多厂矿、企业、事业、科 学研究处所及其人员，工作做得较好，上面却不知道，因而也 不能提倡人们向那些单位学习。同志们，中央在这里所说的 犯有形而上学错误的同志是指一部分同志，不是指全部同志。 但是，应当指出，有大量的好同志却被那些高官厚禄、养尊处 优、骄傲自满、固步自封、爱好资产阶级形而上学的同志们，亦 即官僚主义者，所压住了，现在必须加以改革。凡不虚心地认真地对本地、本单位、本人作分析，对别地、别单位、别人作分 析，拒绝马克思主义辩证分析方法的同志，要进行同志式的劝告和批评，以便把不良情况改变过来。把向别部、别省、别市、 别区、别单位的好经验、好作风、好方法学过来这样一种方法， 定为制度。这个问题是一个大问题，请你们加以讨论。以后 还要在中央工作会议及中央全会上加以讨论。湖南省委过去 在一个时期内，不作调查研究，主观主义地下达许多指示，往 下灌的东西多，由下面反映上来的真实情况少，因而脱离群 众，产生很大困难。从一九六一年起，他们开始改变了，以至 情况大好起来。但是他们认为还是远不如广东和上海，所以 他们派遣大批省、地、县三级干部，还有省和市的干部，组成两 个考察团，分别到广东上海去学习。这一点，请你们注意研 究，是否也可以这样办。中央认为，不但可以而且应当这样 办。如有不同意见，请你们提出。
中央 一九六三年十二月十三日
(发至县团级党委)
根据中央档案馆馆藏档案刊