法规标题：中共中央转发西北局宣传部关于负责干部作演讲问题的指示
颁布时间：19501106
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局、各分局并转各省市委(除西北局、新疆分局）：
兹将西北局宣传部关于负责干部作讲演问题的指示转发给你们，这个指示的原则在全党都是适用的，希望你们发表在党内刊物上，并在正文前加上按语，以引起各部门负责同志切
实注意。
中央十一月六日
西北局宣传部关于负责干部作讲演问题的指示
在党中央正确路线领导下，我党在全国人民中享有极高的政治威信，党与人民政府每个负责干部言行都引起人民群众极大注意。据我们了解，自西北解放以来，各部门与各级负责干部多数都注意了用讲演与文字来扩大党的政策宣传，并且对于自己讲演、报告、发言都采取极其负责的态度，这是非常必要的。没有这种宣传，要想普遍而正确地使党的政策和广大群众见面，广泛地扩大党的政治影响，是不可能的。但是，也有少数同志对于作演讲、报告、发言等政治行为采取了极其随便的态度:事前没有很好地准备，对党的政策不认真研究，对过去经验不加分析，以感想代替政策，不注意新情况新问题，乱说一起〔气〕，好作主张，长篇大论，不关痛痒。也有自己不动手，完全委托秘书甚至旧人员为他准备，事先不过目，临时拿上会场念念的现象。这些已在对我们无限敬意和热情的群众中产生很坏的影响。最近如西北民盟总支代表会上，有同志讲到杜斌丞先生作用时，竟拉扯到大革命时期，认为我党某些同志对杜斌丞先生有些“左”，完全是无根据的无谓的捧场。某负责同志在民大讲演土地改革时，竟忽视了中央八月四日关于土地改革宣传中几项问题规定中指出的：“应注意不要介绍老解放区土地改革中现在已不适用的经验和某些不正确口号”的精神，仍在那里提出老区经验要“公开工作与秘密工作结合”(其实当时也没有这种提法)等过时经验，这是很不对的。我们觉得这个问题值得严重注意。这种作风，就是中央指出的:骄傲、急躁、功臣自居，看不起人民群众的思想表现，如任其发展，会给党的政治威信与政策的统一带来极大损害。因此，必须提出，要求严格遵守中央及西北局关于宣传制度的规定，任何负责同志讲演谈话都必须事先有准备，重要问题须经党委有关同志审查，严禁随便发言，以感想代替政策的对党对人民不负责任的作风，建立必要的纪律，但是也不要因此而束手束脚，以至不积极扩大宣传党的政策。这种忽视宣传不积极向人民群众作宣传的倾向在目前仍然是严重的，也要同时纠正和防止。
十月十号
根据中央档案馆馆藏档案刊印