法规标题：中共中央办公厅、国务院办公厅关于节日、纪念日、活动日设立程序的通知
颁布时间：20010618
颁布主体：中共中央办公厅 国务院办公厅
法规正文：
新中国成立以来，我国陆续设立了一些节日、纪念日，如国庆节、建军节、劳动节、妇女节、教师节、儿童节和建党纪念日、抗战纪念日等；设立了一些活动日，如植树节、助残日、无烟日、科技活动周等；并规定了几个节日和国际通行的元旦、我国民族传统节日春节的放假办法。设立这些节日、纪念日、活动日，对于培养人民群众的国家意识、社会意识和公民意识，增强爱国主义观念，提高民族自尊心、自信心和凝聚力，对于促进人民群众身心健康、丰富人民群众生活，推动我国经济发展和社会全面进步，都发挥了积极作用。但是，由于我国节日、纪念日、活动日设立程序不够明确，一些地方出现了设立“节日”特别是“活动日”较多、较滥的问题。为了防止和避免这种情况进一步发展，经党中央、国务院领导同志同意，现就今后节日、纪念日、活动日的设立程序通知如下：
一、设立节日、纪念日、活动日是关系改革发展稳定全局和人民群众切身利益的一件大事，要从严控制；没有特殊需要，今后不再增加设立。
二、设立具有重大社会意义的全国性节日、纪念日、活动日，由全国人大常委会或者国务院决定。其中，涉及全体公民或者部分公民放假的，设立之前要报经党中央批准，并由国务院规定具体放假时间（天数）.
三、我国加入的国际公约、国际组织规定的特定世界活动日，我国未提出保留意见的，在我国自行实施；需要确定具体实施日期的，由国务院有关部门提出意见，报国务院批准后实施。
四、确有必要设立地方性或者行业性节日、纪念日、活动日的，分别由有关省级人民政府、国务院有关部门提出意见，报国务院批准，但不得冠以“世界”、“国际”或“中国”、“中华”、“全国”等字样。


