法规标题：中央致各级党部及全体同志的信——论反帝运动中的统一战线
颁布时间：19330608
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各级党部和全体同志们：
（一）目前的形势与建立广大的统一战线的重要
“华北停战协定”的签字在任何程度上没有而且也不能阻止日本帝国主义的向前侵略以及因此而丝毫有所缓和目前严重的民族危机，且恰恰相反。停战协定更给了日本强盗继续和加强侵略华北与整个中国的许多方便，给其他帝国主义列强以更大的刺激来瓜分中国。事实上也正是如此。停战协定签字后之数日，便轰传藏兵分三路进攻青海，回族军阀马仲英在英国指使之下称兵新疆，实行割裂的企图。宋子文代表南京政府向美国所借的五千万美金“棉麦”大借款，也于此时公布，都不是偶然！至于在“停战”后的华北，正进行和开展着非常严重的局面，那尤是有目共睹。
一、帝国主义的清道夫——国民党和南京政府按照卖国的协定，忙将中国军队撤退至“预定之线”，对不服撤退的部队便施以武装的压迫，把平津及河北数十县变成“非武装区”，送给日本帝国主义自由宰割；另一方面，则从撤退的部队中抽调入赣“剿共”以与帝国主义者分工合作，压迫中国革命。
二、在日本强盗的枪尖上在河北树起了第二个傀儡政府，以确立囊括整个华北与中国的更逼近的根据。协定签字以后，日本军队至今并未后撤，且撤亦不过至“长城之线”，南下西进，随时皆可自由行动。平津近郊的日兵多移增至平津（北平已由二百名日兵增至二千五百名），扼守着华北的咽喉。
三、在日本帝国主义者卵翼之下的“伪军”如李际春等部则盘据河北，殆无撤退的任何准备，日本初则否认与这些部队的关系，继则提议“改编”为警察，以“警备”所谓“非武装区”，这实际上等于为日本帝国主义强占。现在日军似无大活动，但“伪军”之积极却较前增加，刘桂堂部已深入察省，日且宣称非夺取张家口无以保热河之安全，且连络内蒙王公，企图实现其满蒙政策，虎视着革命的外蒙共和国和进一步的进攻苏联。
四、日本之占据华北，必使各帝国主义国家之冲突加深，而对于日美在太平洋之争霸将益加强。“日本为保障华北海道交通计，将在黄河设立管理权，日曾在釜山附近建筑津轻海军根据地，现又将旅顺军港恢复，将来日如占青岛作第二根据地，则黄海海面将永无他国舰影，日本种种计划与东亚大陆战争及对美战争之准备，均有关系”（《真理报》五月廿七日社论）。
五、日军之进展当与中国亲日军阀之活跃相并行。
日本将利用华北各派军阀之冲突——特别是在“停战”后防地之分配上，煽起大规模的军阀战争。冯玉祥方振武已开端于先。他如四川军阀战争正酣，西南的反蒋的酝酿，都昭示着各帝国主义列强正在积极准备便于他们瓜分中国的军阀战争。
在这一个严重与险恶的形势之前，中国共产党的任务比任何时候都要严重：组织千百万的群众，号召他们及各种武装部队起来作反国民党意志的战争，不许国民党这样干下去，起来反对日本及一切帝国主义的侵略，不许这些强盗们侵犯中国。而建立在反帝运动中真正的统一的战线，就是组织这一广大群众走上革命斗争的基本策略。只有团结与统一工人农民及一切劳苦群众，才是民族抵抗的力量与胜利的保证。
因此，在目前建立和加强这一统一战线是有非常严重的意义：
（1）帝国主义的侵略与国民党南京政府这一背叛民族利益的投降政策激起了广大群众的反帝和反国民党的斗争，但参加这一斗争和运动的群众，有的曾经过了一九二五——二七年大革命的训练，有的是刚从政治上觉醒过来，有的是久经革命风暴的政治经济中心和区域，有的是不久才卷入革命斗争的漩涡，有的是澈底的革命工农分子，有的是动摇的不坚决的社会阶层。总之，社会的地位，政治的经验与由革命发展中之不平衡所造成的结果，都不能不影响着这一反帝和反国民党运动的形式和程度。只有我们党坚决实行广大的统一战线，才能团结和组织千百万的广大群众来进行这一反帝的革命斗争，才能团结一切反帝的力量。
党一方〈面〉要坚决的依靠民众自发革命运动的高涨，而同时又要能够对于各种运动保持着统一领导的作用。正因为这种运动的领导，才能使我们很快的形成一支群众的政治军队，准备大规模的革命暴动与战争。
（2）我们党不应该抹杀这一事实，就是我们党的政治口号，还没有为大多数群众所了解与积极拥护。有的还在国民党各种民族武断宣传的影响之下依然幻想着它的“新的生命”，有的还是为黄色工会工贼们所欺骗着，有的是在国家主义派及其他一切反动派别蒙蔽和麻醉之下。这只有在我们党坚决实行广大统一战线的基础之上开展反对国民党及一切反动派别的斗争，才能把这些群众从这些反动的领导和它们的政治影响之下解放出来。
我们的策略是：火力集中在国民党和孤立一切反革命的妥协的党派。要达到这一点，我们就不应该站在群众和各种群众运动以外。党所提出的“武装民众进行民族革命战争”，“打倒国民党是这一民族革命战争取得胜利的先决条件”等主张，以及苏维埃政府前后三次关于“反日战争同盟”的宣言，便是揭破，打击国民党和孤立一切反革命的妥协党派，以争取大多数群众——首先是工人阶级的大多数来完成反帝国主义革命的主要条件。
（3）帝国主义和国民党用一切力量来削弱中国民族的抵抗力量与分裂反帝的统一战线，制造军阀战争，压迫一切群众的反帝斗争，用各种民族的武断宣传来控制一部分的群众以及在“攘外必先安内”的口号之下，疯狂的进攻苏区，就是帝国主义者和国民党这一政策之具体表现。只有我们党坚决实行广大统一战线并以这一群众的革命的统一战线来对抗帝国主义和它的清道夫——国民党阻挠中国民族解放与压迫整个中国革命的统一战线，才能击破敌人的阴谋毒计，形成一个壮大的革命阵容。
（二）为什么没能建立起这一统一战线？
对反帝运动中建立统一战线的意义之确切的认识是非常必要而迫切，因为这正是我们的弱点。考究了目前我们党为什么不能在反帝斗争中建立统一战线的原因，中央认为必须着重指出者：
一、没有充分坚苦的在企业中的工作以发动和领导工人的群众斗争及发展革命的工人的组织，不切实了解工厂作坊乃是我们建立统一战线的基本阵地。
现在，在工厂倒闭，各业减工，资本总进攻的基础之上开展着工人的罢工斗争，在上海，无锡，南通，济南，武汉，天津……几乎无日没有工人的斗争，这是一个很顺利的客观形势。但我们党和赤色工会都没有抓紧这一斗争的形势，赤色工会组织上的发展依然极不令人满意，在天津没有一个在我们领导之下的反日的工人群众组织和工人义勇军，在上海的情形，也并不好些。无产阶级——这一全体劳苦群众的先锋队之政治上的动员和组织性的程度是值得特别警惕全党的。
中央认为：不保证反帝运动中有无产阶级的骨干，没有无产阶级广大的群众革命组织（赤色工会，罢工委员会，反日会，工人纠察队，工人义勇军等），则不必想在无产阶级的周围来实行真正革命的统一战线，或使之有利于无产阶级，也不必想夺得无产阶级的领导权。
因此，尽量扩大无产阶级，农民，小资产阶级（首先和特别是工人）和士兵群众的政治教育工作和组织，基本的是借着发展他们的政治经济斗争的方法。这是中国共产党现在的第一等基本的任务。
二、没有深入到一切有群众的地方和组织及参加各种群众的运动，而在许多情形之下是站在外面干叫。国民党所扮演的“航空救国”的把戏，且多少能把它变成群众的运动，欺骗着一部分的群众，我们则始终没有加入进去夺取其领导。在我们领导之下的群众组织——首先就是赤色工会，救国御侮会，不是不坚决的实行群众的路线，度着狭隘的生活，便是不进行坚苦的群众工作，把每一件工作进行一个澈底，有始有终。
正因为如此，就更便宜了国民党及一切反动派在许多地方还能施行其欺骗和控制群众的伎俩。因此尽量应用群众的路线，进行坚苦的布尔什维克的群众工作，开展反对国民党及一切反动派的政治影响的斗争，是建立和巩固统一战线的主要条件之一。
三、但能否夺取广大的劳苦群众，那就要看我们党怎样能把自己的口号变成广大群众的口号以至使革命前进，怎样使党的政策不仅为先锋队及多数工人阶级所采纳，且亦为大多数民众所采纳。
在这一方面我们的弱点正多：有些同志不是关着门，空喊口号，便是把党的中心的政治口号到处背诵，一般的只管一再重复的嚷出来，不善于将它具体化，部分化和充实起来，使群众易于了解和接受。我们的工作方法，口号都是千篇一律，不顾工作对象与环境之不同。
正因为如此，我们的口号只为少数少［先］锋队所了解与拥护，许多党的组织和同志只会对先锋队说话，但是到现在还没有学会对千百万的广大群众说话，用之以领导党者来同样的领导广大的群众。
在这里，我们应该记得：“多数党政策上的另一个特点就是它能把党的领导和群众的领导不相混淆，它很了解到第一种领导和第二种领导的根本区别，所以它不仅是一种党的领导之科学，同时也是群众的领导之科学”（斯达林《列宁主义回题》）。
现在仍在各处可以看到两种现象：一方面有些党的组织根本代替了群众的组织，以党内的工作方法来对付群众，这固然不能团结广大的群众；另方面则是那些群众组织内面的负责的领导同志完全抄袭党的工作方法和形式，以致有许多群众组织实际上变成了第二党的形式，这自然也不能组织成千成万的群众，遂形成目前群众组织较党尤为弱小的现象。
我们党在任何时候不应混淆党的和群众的领导，同时“能够使群众以自己的经验，相信党的口号的正确，并领导这些群众走上革命的地位，这是党夺取广大劳苦群众的最主要的条件”（斯达林，见同书）。
四、没有坚决的利用半公开和公开活动的可能性。要组织广大的群众运动是不能按照秘密路线来进行的。只要把成千成万的群众都拖入秘密的活动是不可能的。这一个初步的真理的了解，对于处在地下党是非常重要。不进行艰苦的群众工作，发动广大的群众运动，固然不能争取公开和半公开活动的可能，但没有后者是没有法子能够开展大规模的群众斗争，它是建立广大的群众的统一战线之必要的条件。
在这方面，在实际工作中也可看到两种不正确的倾向：不是模糊我们在群众组织和各种群众运动中之独立的政治面目，降低或放弃我们原则上的立场以无论如何求得所谓公开活动的可能，便是认为在帝国主义和国民党血腥统治和白色恐怖之下争取公开的活动只是一种有害的幻想，或者是保持“革命的清高”不肯“同流合污”，这都是不正确的。
中央认为在目前争取公开的和半公开的活动是非常迫切，这要求我们全党首先要进行艰苦的群众工作，改变和丰富我们的工作方式及如列宁所教训我们的“要学会取用一切的武器”和抓着日常事变中一切问题来发动群众，不要和站在圆圈里的母鸡一样，自己束缚自己。
这些就是我们为什么不能建立统一战线的基本原因。
（三）反帝统一战线的行动纲领
目前中国的客观形势是很顺利的：由于帝国主义的侵略和国民党反动的统治造成了空前的民族危机，国民经济的破产，工农地位的恶化无以复加，小资产阶级城市贫民的困苦及士兵群众的牛马待遇，这样就引起了普遍于各大中心城市的工人斗争，继续不断的农民暴动，小资产阶级的不满，士兵群众的革命化和中国境内弱小民族的解放斗争。我们党应坚决的采取统一战线的策略，改正过去在这方面的错误与弱点，只有这样，才能把这些群众的斗争和运动统一起来而汇合为一反帝国主义的土地革命的巨流，来配合目前胜利发展着的苏维埃运动，以促进苏维埃在全中国的胜利。
在这一形势之下，我们党应该在广泛的基础之上，创造反帝国主义的统—战线，首先利用工会，民众救国会等群众组织提出以下几点作为共同的行动纲领：
第一，抨击国民党的投降叛变。指出希望国联与美国的援助是一个危险与失望的幻想。着重说明，只有团结并统一工人农民及一切劳动群众〈才〉是民族抵抗力量与胜利的保证。
第二，着重的提出全国民众必须起来为保卫中国的领土与独立而作神圣的民族革命战争。
第三，号召民众参加反日的战争与游击战争。应当积极的援助群众抵制日货的行动与宣传，募捐援助义勇军。
第四，用军器库及入口的武器来武装民众。在同一基础上，没收大量物品以为抗日之用。
第五，完全脱离日本及一切帝国主义和一切民族叛徒的影响。为获得我们的自由，必须取消一切对日债务和借款利息的支付，实施累进税以应付开支。
第六，中国必须完全对日绝交，动员整个海陆空军对日作战，立刻停止进攻苏区及军阀战争。
第七，反对国民党南京政府出卖东北和华北及中国的停战协定。
自然，这一行动的纲领，只是一般的概括的，在实际工作中须要我们对准着各个不同的对象与具体条件来灵活的去运用。特别是不要忘掉工农士兵群众的切身要求，相反的是要在组织这些群众的日常政治经济的斗争基础之上来发动他们，引导他们走上拥护这些纲领的革命斗争。
（四）目前应该怎样行动？
根据目前的形势和这一行动纲领，我们党，工会，团除全部实现中央五月二十五日紧急通知中的指示外，应该立刻进行下列的工作：一、在各处召集群众大会，组织示威游行，反对卖国的“华北停战协定”，要求南京政府立即将协定的全文发表，并在各工厂，学校，兵营等处组织“反对华北停战协定委员会”“华北后援会”等。
二、在这些群众大会上，游行示威中，鼓动群众要求南京政府立即宣布对日绝交，调全国海陆空军对日作战，不准派一个兵南下，特别在北方各部队中组织“反对南下进攻红军”的运动，在平汉路，津浦路，组织铁路工人的怠工与罢工斗争反对运兵南下。
三、在各工厂，各学校，兵营组织和扩大抵货团，组织“反对还债给日本”的宣传队，并提出将这些赔款和利息全部来救济失业工友，灾民和城市贫民及抗日之用。
四、组织工人的学生的抗日义勇军，要求政府发给武器，及组织群众夺取军器库的武器，特别是组织上海天津等处的码头工人没收外来的武器的斗争。
五、英帝国主义帮助日本，且实际上占领了西藏，近且指使藏兵进攻青海及侵略新疆。我们应该将这些事实公布在广大群众的前面，发动反英的运动，组织“抵制英货”的斗争。
六、在农村里，加紧发动农民群众不缴一个铜板的税给卖国的南京政府的运动，特别是在河北的战区里，要加强农民中的作用，不纳租，不缴税，组织农民游击战争。
七、华北的抗日义勇军现在处于非常困难的地位，前有日军的轰炸，后有国民党军阀及当地地主的反动武装的压迫，粮尽弹绝，过着极悲惨的生活，应该将这一事实在广大群众中宣传，要求南京政府予以充分的接济并组织群众的募捐，组织群众的捐款保管委员会，由群众派代表送至义勇军部队。此外，应发动群众将“航空救国”的捐款买飞机送给义勇军及用作各种物质上的接济。
八、各地之救国会应立即召集代表会议，创立有力的反帝组织来进行这一切工作。
九、工会方面应以全国总工会及职业团体的名义提出保卫中国的领土是劳苦群众生死存亡的问题，且以共同斗争的惟一提议，去接近国民党工会，工人俱乐部，兄弟会，爱国团体以及无组织的工人。反对减工，反对减低工资及要求增加工资，要求政府与资本家救济一切工人，立刻释放一切政治犯，武装民众抵抗日本的侵略。用上述这些口号来提议具体的共同行动。
十、青年团应当不惜一切力量，把党这一建立反日的统一战线的行动纲领使每个人都见到听到。在青年的一切会议上，工会，学校，抵货团体中提出反对日本帝国主义的统一行动的提议，扯碎一切怠工的反动的领袖的假面具。
准备学生暑期休假时去发展农民运动的工作。
发展军事训练，向市政府要求集会权利与军事训练的设备，要求选择军事教官的权利，发武器给战斗员，要求有宣传的自由权。唤起并团结军队中的革命分子，在士兵群众中有力的宣传党的这个纲领，加强北方的工作。
十一、各级党，团，工会的组织应动员一切力量努力宣传苏维埃政府前后几次的宣言，在工人，士兵，学生群众中组织实际的回响，把广大的群众团结在这一宣言的周围。加强党的宣传鼓动工作，揭破国民党及一切反动派别的武断宣传。
十二、各级党部应将中央这封信拿到党，团，工会及一切群众组织中讨论，加强说明统一战线之重要，并在两条战线的斗争上用实际的建立革命统一战线的工作来回答中央的布尔什维克的号召与指示。
此致
布尔什维克的敬礼！
中央
一九三三年六月八日
根据一九三三年六月十日出版的
上海《斗争》第四十四期刊印