法规标题：中央宣传部关于大后方党的干部教育的指示
颁布时间：19401025
颁布主体：中共中央
法规类别：宣传法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：　　　　　　
大后方党组织之着重提出干部教育，是在六中全会以后，特别是在一九三九年延安大规模进行在职干部教育以后。然而直到现在没有普遍的进行，除开个别地区外，还少经常的、系统的进行。其所以如此，大致有四个原因：一、秘密党的环境，不容易进行；二、部分干部对于学习在提高党的质量上的重要性的认识不够，另一方面一部分干部文化水平有困难；三、若干地方书籍和材料缺乏；四、许多地方党组织的领导机关，还没有能充分注意研究和解决这些原因所提出来的许多实际问题。中史书记处今年一月三日《关于干部学习的指示》及三月二十日《关于在职干部教育的指示》所提到的干部教育方针和学习原则，以及今年八月《中宣部关于加强干部策略教育的指示》，对于大后方党的教育仍是适用的，仍韵继续执行。但为要使大后方党的干部教育，能够有组织、有计划的普及，除开干部的主观认识与积极性外，中心的问题就是：如何克服秘密环境所给予干部教育的困难，并用何种方式与方法去进行教育，才与秘密的环境适合的问题。事实也是这样：有些地方因为环境困难，而停止了干部教育或很少进行这种教育；另外一些地方则常常采用同秘密工作条件不适合或不甚适合的方法去进行教育。为着适当的解决这个问题，特提出如下的意见：一、在秘密党的环境中，为着便利于采用不同的教育方式，干部的教育可以在性质上分为三类。即：甲、党的建设和党的策略的（包括实际工作的）教育；乙、一般政治的和理论的教育；丙、文化教育（包括文字及自然社会的常识）。二、关于党的建设、党的策略及党的工作等，党内秘密性的教育，只能经过党的秘密组织的系统来进行。但秘密训练班的方式及一切超过工作上必要关系的方式，一般的不宜采用，因为这种方式有害于党组织上的隐蔽政策。大致上适宜的方式可有下列几种，甲、有相当文化水平的干部，必需以个人阅读与研究为主要方式，每天或每周划出一定时间放在学习上；并由他去帮助与自己有直接工作关系的其他文化水平较低的干部学习。乙、由上级负责干部分别的（按自己管理的系统）教育下级某一负责干部（不是训练班的方式，而是教育其主要负贵人，或文化水平较高的某负责人），然后经过他去教育其他的同级负责干部。在上、下级干部因工作关系接头时，上级负责干部同样可利用机会给下级干部进行一定问题的教育。丙、区委委员中应当吸收可靠的优秀的当地知识分子党员参加，以便进行区委自我教育；如确实找不到适当的知识分子参加，那么，只好由上级负责干部一次一次的教育区委书记，然后经过他去传授给其他委员。丁、在不妨碍秘密工作规律的条件下（如不带材料，不作笔记以及采用社会化的方式等）使党的小组会起学习小组的作用，或于每月间划出一定次数的党的小组会，作为学习讨论会，或于每次小组讨论会议抽出一定时间交换学习意见。三、关于一般政治的或理论的教育，应该尽量利用公开的、合法的（多半是非成文的）、现成的条件（如公开的图书馆，公开合法的书籍及报纸杂志等）与方式（如不定型的学术座谈会与演讲会等，注意定型的方式在今天环境中不易保存）。但这些条件与方式的利用，不可超过可能的限度，最要是比可能利用的限度还利用得更少些，以便利用得更久些，同时要利用许多可能使这些条件和方式成为更合法，或几乎完全合法的。例如：不仅利用公开的进步的书籍刊物，而且还可利用国民党的书籍刊物；又如座谈会或讲演会中不仅有进步的内容，而且有国民党的内容；不仅有进步的分子参加，而且有国民党员参加等等。应当着重指出，研究国民党所允许出版的东西，以认识大后方的各种具体情况，以认识国民党的一切措施，对于在大后方工作的同志，更其是必要的。过去在这方面的忽视必须纠正。在这方面经过党内秘密组织系统的方式，一般的只当作辅助的方式，只有在真正没有可能利用上述条件和方式的情况下，才采用经过党内秘密组织系统的方式。四、关于认字教育及自然常识、社会常识的教育，主要地应用公开合法的方式，如识字班，农校，补习班，民众图书馆等等，动员和责成党内文化水平低的干部积极参加进去学习。在没有这类教育组织的地方，应该经过统一战线的活动把它建立起来。五、各省委宣传部，应当根据中央历次指示的方针上述的方式及各地方的具体情况（主观的和客观的）给他们指出一个大体的教育计划；所请大体的计划，就是让他们在坚持执行上级计划时有机动的余地。六、关于教育材料的处理，可采用如下的方式，甲、关于秘密进行的课程，须制订研究大纲，对参考材料则宜选精采用（或利用现成的读本，或编成简要的本子）。在极端困难的条件下，甚至只有比较详细的研究提纲，不用参考材料。乙、关于能利用公开合法方式进行的课程，则一般只发给研究提纲，并指定必要的参考材剧就可以了。七、秘密党的干部教育，由于客观的困难条件，特别表现出长期性、曲折性和复杂性。因此，无论干部本身和领导机关都需要有更多的灵活性、忍耐性和坚持精神，不如此则不会有成绩。希望大后方的全体干部及领导机关深刻的注意到这一点，尤其各级宣传部必须认真的建立这方面的工作。八、此指示所指出的教育方式，加以必要修改和补充，亦可适用于一般党员的教育。九、一切大后方的干部教育材料，以不妨碍党的隐蔽政策和不妨碍党的工作为原则。
根据一九四一年十二月出版的《六大以来》刊印
