法规标题：中共中央办公厅、国务院办公厅关于印发《党政机关公务用车配备使用管理办法》的通知
颁布时间：2011年1月6日 
颁布主体：中共中央办公厅 国务院办公厅
通过会议：
法规正文：
各省、自治区、直辖市党委和人民政府，中央和国家机关各部委，军委总政治部，各人民团体：
《党政机关公务用车配备使用管理办法》已经中央领导同志同意，现印发给你们，请遵照执行。
中共中央办公厅
国务院办公厅
2011年1月6日
党政机关公务用车配备使用管理办法
第一条 为加强和规范党政机关公务用车配备使用管理，落实《汽车产业调整和振兴规划》，推动节能减排，降低行政成本，推进公务用车配备使用制度改革，促进党风廉政建设，根据有关规定，制定本办法。
第二条 本办法所称公务用车，是指党政机关用于履行公务的机动车辆，分为一般公务用车和执法执勤用车。
一般公务用车是指用于办理公务、机要通信、处置突发事件等公务活动的机动车辆。执法执勤用车是指用于办案、监察、稽查、税务征管等执法执勤公务的专用机动车辆。
第三条 党政机关公务用车配备使用遵循经济适用、节能环保、保障公务、节约使用的原则。
第四条 党政机关公务用车实行分级管理。党政机关公务用车主管部门负责本级党政机关公务用车管理工作，指导监督下级党政机关公务用车管理工作。
第五条 党政机关公务用车实行编制管理。车辆编制根据人员编制、领导职数和工作需要等因素确定。
（一）中央和国家机关一般公务用车编制按每20人不超过1辆确定；地方各级党政机关一般公务用车编制标准，由各省、自治区、直辖市参照中央和国家机关标准，结合工作需要和当地实际情况确定。
（二）执法执勤用车编制由财政部门会同公安、国家安全、司法和纪检监察及其他行政执法机关主管部门，根据车辆保障装备标准和工作需要确定。执法执勤用车不得与一般公务用车重复配备。
（三）在京中央和国家机关公务用车实行指标管理，由国务院机关事务管理局（以下简称国管局）、中共中央直属机关事务管理局（以下简称中直管理局）会同有关部门制定具体办法并负责组织实施。
第六条 党政机关应当配备使用国产汽车。对自主品牌和自主创新的新能源汽车，可以实行政府优先采购。
第七条 党政机关配备公务用车应当严格执行以下标准：
（一）一般公务用车配备排气量1.8升（含）以下、价格18万元以内的轿车，其中机要通信用车配备排气量1.6升（含）以下、价格12万元以内的轿车。配备享受财政补助的自主创新的新能源汽车，以补助后的价格为计价标准；
（二） 执法执勤用车除涉及国家安全、侦查办案、应急救援、警卫和特殊地理环境等因素外，依照一般公务用车标准配备。
第八条 党政机关原则上不配备越野车。确因地理环境和工作性质特殊的，可以适当配备越野车。
不得将配备的越野车和警卫用车作为领导干部固定用车。
第九条 公务用车使用年限超过8年的可以更新；达到更新年限仍能继续使用的，应当继续使用。不得因领导干部提职、调任等原因提前更新。
更新后，旧车处置按照公开公正、规范节约的原则，可以采取与厂家置换等方式进行。
第十条 党政机关确需高于标准配备更新公务用车，或者配备更新越野车的，必须按照规定报公务用车主管部门审批，并报同级纪检监察机关备案。
第十一条 公务用车主管部门根据公务用车的配备更新标准和现状，编制年度公务用车配备更新计划。
第十二条 财政部门根据年度公务用车配备更新计划，统筹安排购置经费，并实行严格管理。
财政部门会同公务用车主管部门制定公务用车运行费用定额标准，据以核定公务用车运行费用，列入部门预算。
第十三条 国管局、中直管理局会同汽车行业主管部门按照国家有关汽车产业规划、政策和政府采购的规定，综合考虑车辆技术参数、安全性能、节能减排、售后服务等因素，定期发布党政机关公务用车选用车型目录。
公务用车主管部门根据公务用车选用车型目录和年度配备更新计划，严格按照《中华人民共和国政府采购法》等有关规定组织实施公务用车采购。
第十四条 党政机关应当加强公务用车使用管理，严格按照规定用途使用公务用车，不得公车私用，并接受社会监督。
第十五条 党政机关应当建立健全公务用车使用管理制度，降低使用和维修保养成本。
（一）加强公务用车集中管理，统一调度，严禁分散管理使用，减少空驶，提高使用效率，避免浪费。
（二）严格公务用车使用登记和公示制度，严格登记和公示用车时间、事由、地点、里程、油耗、费用等信息。一般公务用车严格执行回单位停放制度，节假日期间除特殊工作需要外应当封存停驶。
（三）实行公务用车保险、维修、加油政府集中采购和定点保险、定点维修、定点加油制度，健全公务用车油耗、运行费用单车核算和节奖超罚制度，降低运行成本。
第十六条 党政机关工作人员到外地办理公务，除特殊情况外，应当尽量乘用公共交通工具，减少公务用车长途行驶。
外事接待、会议和集体活动用车应当主要通过社会租赁方式解决。
第十七条 党政机关不得对外出租出借公务用车，不得借用、占用下属单位或者其他单位车辆，不得接受企业捐赠车辆。严禁为公务用车增加高档配置或者豪华内饰，不得在车辆维修等费用中虚列名目或者夹带其他费用。
第十八条 建立公务用车配备更新和使用情况统计报告制度。各省、自治区、直辖市公务用车主管部门负责统计汇总本省、自治区、直辖市公务用车配备更新和使用情况。国管局、中直管理局负责统计汇总中央和国家机关公务用车配备更新和使用情况。
公务用车主管部门应当定期向同级党政机关通报或者公示公务用车配备更新和使用情况，接受监督。
第十九条 党政机关应当严格执行公务用车配备使用管理各项规定，把公务用车的配备使用管理工作纳入领导干部党风廉政建设责任制和节能减排检查考核内容，按照谁主管、谁负责的原则，明确责任分工，加强公务用车配备使用管理工作。
纪检监察机关应当加强对公务用车配备使用管理规定执行情况的监督检查，对以下行为依照党纪政纪有关规定处理：
（一）违规核定公务用车编制、审批超标准配备更新车辆；
（二）违规安排公务用车配备更新和运行经费预算；
（三）未经批准擅自配备更新公务用车；
（四）违规使用公务用车。
第二十条 试行公务用车制度改革的地区和部门应当对本地区、本部门公务用车制度改革情况进行总结和完善，不再依照本办法核定公务用车编制和配备更新公务用车。有条件的地区和部门应当结合本地区、本部门实际，加快推进公务用车制度改革。
第二十一条 各级党政机关及其所属行政单位、各级党委和政府直属事业单位、人民团体的公务用车配备使用管理适用本办法。各级党政机关所属事业单位公务用车按照本办法的原则管理，具体办法另行制定。
各级人大机关、政协机关、人民法院、人民检察院的公务用车配备使用管理，参照本办法执行。
第二十二条 各省、自治区、直辖市应当依照本办法制定实施办法，报中共中央办公厅和国务院办公厅备案。
第二十三条 本办法由国管局会同有关部门负责解释。
第二十四条 本办法自发布之日起施行。此前有关公务用车配备使用管理的规定，凡与本办法不一致的，按照本办法执行。
