法规标题：中共中央办公厅印发《关于进一步加强和改进党委（党组）中心组学习的意见》的通知（略有删节）
颁布时间：20080901
颁布主体：中共中央办公厅
法规正文：
《关于进一步加强和改进党委（党组）中心组学习的意见》已经中央同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻执行。
关于进一步加强和改进党委（党组）中心组学习的意见
为全面贯彻党的十七大精神，落实中央关于进一步加强和改进领导干部理论学习和党委（党组）中心组（以下简称“党委中心组”）学习的要求，积极推进各级领导班子思想政治建设，现提出以下意见。
一、充分认识加强和改进党委中心组学习的重要性
1.党委中心组学习是各级领导班子和领导干部在职学习的重要组织形式，是加强各级领导班子思想政治建设的重要措施，是提高党的执政能力、建设学习型政党的重要途径。我们党历来高度重视领导干部理论学习，特别是进入新世纪新阶段以来，党中央对加强和改进党委中心组学习提出了一系列明确要求。各级党委中心组按照中央要求，认真落实中央组织部、中央宣传部2000年印发的《关于加强和改进党委（党组）中心组学习的意见》，坚持以改造主观世界和改造客观世界相互促进为基本要求，以学习党的理论和路线方针政策为基本内容，以自学和调研基础上的集中学习研讨为基本形式，以健全学习制度和改进学习方法为基本保证，不断在武装头脑、指导实践、推动工作上取得新成效。实践证明，党委中心组在加强领导干部理论学习、促进领导班子思想政治建设、推动党的理论武装工作方面发挥了不可替代的重要作用。
2.党的十七大对党和国家事业发展提出了新要求。继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，夺取全面建设小康社会新胜利，迫切要求大力加强党的思想理论建设特别是用马克思主义中国化最新成果武装全党。进一步加强和改进党委中心组学习，对于不断提高各级领导班子和领导干部理论素质和领导能力，推进理论武装工作深入开展，具有重要战略意义。必须清醒看到，面对新形势新任务，党委中心组学习仍然存在一些不相适应的方面：对学习的认识有待进一步提高，学风有待进一步端正，学习内容有待进一步拓展，学习形式有待进一步丰富，学习方法有待进一步创新，学习制度有待进一步完善，学习组织与管理有待进一步规范，学习效果有待进一步增强，督促检查有待进一步加强。各级党委特别是主要负责同志，一定要从党和国家事业发展全局的高度，深刻认识新形势下加强和改进党委中心组学习的重要意义，不断增强学习的主动性、自觉性，充分运用党的十六大以来党委中心组学习特别是保持共产党员先进性教育活动的成功经验，努力把党委中心组学习提高到一个新水平。
二、大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风
3.深入学习贯彻中国特色社会主义理论体系是党委中心组学习的首要任务。要坚持不懈地学习贯彻邓小平理论和“三个代表”重要思想，深刻领会其时代背景、实践基础、科学内涵、精神实质和历史地位，既从总体上全面把握，又从各个方面深入理解。深入学习贯彻科学发展观，全面把握科学发展观的科学内涵、精神实质、根本要求，深刻领会科学发展观第一要义是发展、核心是以人为本、基本要求是全面协调可持续、根本方法是统筹兼顾，不断增强贯彻落实的自觉性和坚定性。精心研读马列著作、毛泽东著作、邓小平著作、江泽民著作，认真学习胡锦涛同志一系列重要论述，加深对马克思列宁主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系的领会和掌握，深刻理解中国特色社会主义理论体系是同马克思列宁主义、毛泽东思想一脉相承而又与时俱进的科学体系。深入学习和掌握党的路线方针政策，及时学习领会党和国家重大战略部署和重要会议精神，经常学习《中国共产党章程》和党内各项规章，认真学习加强党的执政能力建设和先进性建设、加强党风党纪和反腐倡廉建设的重要精神。深入学习党的历史、中国历史、世界历史和社会主义发展的历史，从历史经验中汲取丰富营养。要把学习党的理论同学习经济、政治、科技、法律、文化、军事、社会管理等方面的新知识结合起来，不断完善知识结构、提高综合素质、培养战略思维、开阔世界眼光，进一步把握共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，提高运用科学理论分析和解决实际问题的能力。
4.掌握和运用马克思主义立场、观点、方法是党委中心组学习的根本目的。要努力提高马克思主义理论水平，善于运用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论观察形势、分析问题、指导工作。努力提高思想政治水平，不断增强政治意识、大局意识、责任意识，始终同党中央保持高度一致。努力提高领导水平和执政能力，坚持以人为本，坚持立党为公、执政为民，牢固树立党的群众观点和全心全意为人民服务的宗旨意识，坚持科学执政、民主执政、依法执政，不断增强工作的原则性、系统性、预见性和创造性。
5.必须坚持学习理论和指导实践相结合。紧密联系当今世界的深刻变化和当代中国的深刻变革，坚持以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。紧紧围绕党和国家的中心工作，围绕实现全面建设小康社会的宏伟目标，把学习理论同研究解决人民最关心、最直接、最现实的利益问题结合起来，同研究解决本地区本部门改革发展稳定中的重大问题结合起来，同研究解决党的建设中存在的突出问题结合起来，使科学理论真正成为指导工作和决策的思想武器，成为推动科学发展、促进社会和谐、开创事业新局面的强大动力。
6.必须坚持改造主观世界和改造客观世界相结合。紧密联系领导干部的思想实际和领导班子思想政治建设的实际，把学习成效转化为高举中国特色社会主义伟大旗帜的坚定意志，转化为与人民群众同呼吸、共命运、心连心的真挚情感，转化为增强党性修养、提高思想觉悟的自觉行动。坚定共产党员的理想信念，牢固树立马克思主义的世界观、人生观、价值观和正确的权力观、地位观、利益观，坚持正确政绩观，践行社会主义荣辱观，牢记“两个务必”，自觉抵制各种错误思潮和腐朽思想的影响。大力弘扬求真务实精神，大兴求真务实之风，增强忧患意识、公仆意识、节俭意识、开拓意识，讲党性、重品行、作表率。
7.必须坚持运用理论和发展理论相结合。坚持解放思想、实事求是、与时俱进，把坚持和发展马克思主义统一于中国特色社会主义伟大实践。坚持以科学的态度对待马克思主义，自觉把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，真正做到勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞。大力加强调查研究，善于总结实践经验，不断推进理论创新和实践创新，努力使各项工作体现时代性、把握规律性、富于创造性。
三、不断完善党委中心组学习的制度和管理
8.进一步健全学习组织。党委中心组主要由党委（党组）领导班子成员组成，可根据学习需要适当吸收有关人员参加。党委（党组）书记任中心组组长，主要职责是审定学习计划，确定学习主题和研讨专题，提出学习要求，主持集体学习研讨，指导和检查中心组成员的学习。党委（党组）分管宣传思想工作的负责同志任中心组副组长，主要职责是配合组长抓好学习的组织工作。党委中心组要配备学习秘书，由同级党委宣传部门、机关党委或其他有关部门的负责同志担任，主要职责是做好学习服务工作。党委中心组组长、副组长、成员及学习秘书名单应报上级党委组织、宣传部门备案。中央和国家机关各单位党委（党组）中心组同时分别报中央有关工委备案，省级机关各单位党委（党组）中心组同时分别报省级有关工委备案。
9.严格规范学习管理。要根据中央要求和本地区本部门实际，制订年度学习计划并作出阶段性学习安排，明确学习内容和要求。建立健全并严格执行党委中心组学习考勤、个人自学、集体研讨、学习档案、学习交流、专题调研、学习通报和学习考核等制度，确保各项学习任务落到实处。经常总结经验，把一些成功做法转化为制度措施，不断建立健全学习管理长效机制。
10.精心组织集体学习研讨和个人自学。集体学习研讨是党委中心组学习的主要形式。要精心设计学习主题，认真安排重点发言，组织好专题讲座、辅导报告，深入开展学习讨论和交流，认真进行学习讲评。要把重点发言和集体研讨、专题学习和系统学习结合起来，积极运用学习讲坛、读书会、报告会、网络交流等形式进行学习，充分调动党委中心组成员的学习积极性。要保证集体学习研讨的时间和质量，每年要集中一定时间学习，每个季度不少于一次。个人自学是党委中心组集体学习研讨的基础。各级党委中心组要根据形势和任务的需要，对领导干部自学提出明确要求，作出具体规定。党委中心组成员要认真学习指定书目。
11.认真开展专题调研。专题调研是深化理论学习、运用学习成果指导实践的重要途径。党委中心组要把理论学习与专题调研结合起来，深入基层、深入群众，扎实调查和研究问题，为提高学习质量、促进学习深入奠定坚实基础。各级党委中心组应根据具体情况，要求成员每年撰写1至2篇调研报告，并组织学习交流。
12.加强和改进学习通报。各级党委要通过内部情况通报或报刊、广播、电视、网络等方式，及时向广大党员、干部和群众通报党委中心组学习的情况和成果，带动广大党员、干部和群众的学习。各级党委中心组要认真探索加强学习通报的新途径，更好地发挥学习通报的作用。新闻媒体要积极宣传党委中心组学习的新进展，推动党委中心组学习成果的宣传和运用。
四、切实加强对党委中心组学习的组织领导
13.各级党委（党组）要把加强和改进中心组学习作为重要工作摆在突出位置，列入重要议事日程，经常研究学习情况，提出改进措施，抓好督促落实。党委（党组）主要负责同志作为中心组学习的第一责任人，要切实担负起领导责任，以高度负责的精神抓好中心组学习。要坚持和完善一级抓一级、层层抓落实的领导责任制和工作机制。各级党委（党组）要经常了解下属部门和单位党委中心组学习情况，针对机关、企事业单位的不同特点，做好分类指导。各级党委中心组和各级领导干部要做认真学习的表率，以自己的示范作用推动本地区本部门本单位干部群众的学习。党委组织、宣传部门和办公厅（室）以及党委讲师团要按照各自职能，密切配合，共同做好学习服务和指导工作。党委宣传部门、讲师团要会同有关部门，认真抓好下级党委中心组学习秘书的培训。
14.加强对学习情况的督促检查。党委宣传部门要会同组织部门定期对下级党委中心组学习情况进行督促检查，了解下级党委中心组学习情况，旁听下级党委中心组学习。中央和国家机关各单位党委（党组）中心组学习，由中央有关工委组织督促检查，并将督促检查情况通报中央组织部、中央宣传部。省级机关各单位党委（党组）中心组学习，由省级有关工委组织督促检查，并将督促检查情况通报省级组织、宣传部门。党委中心组成员在述职时，应有述学和参加党委中心组学习情况的内容。各地区各部门党委中心组应在每年1月底前向上级党委组织、宣传部门专题报送上一年度学习情况总结和本年度学习计划。中央和国家机关各单位党委（党组）中心组同时分别向中央有关工委报送，省级机关各单位党委（党组）中心组同时分别向省级有关工委报送。党委宣传部门要会同组织部门等开展经验交流，适时召开党委中心组学习经验交流会，宣传先进典型，推广成功经验。
15.加强对学习的考核。要按照中央关于加强领导干部学习考核的有关精神，逐步形成一套简便易行、注重实效的考核办法。重点考核党委中心组组长履行职责的情况，中心组成员坚持学习制度、完成学习任务的情况和党委（党组）领导班子学习理论，加强思想政治建设，运用理论指导实践、完善决策、推进工作等情况。党委中心组学习的考核，由上级党委宣传部门会同组织部门和有关部门实施。党委组织人事部门要把考核结果纳入领导干部综合评价体系和领导班子建设目标管理体系，作为考核领导班子和使用干部的重要依据。
各省、自治区、直辖市党委，新疆生产建设兵团党委，中央和国家机关各部委党组（党委），中央直属机关工委、中央国家机关工委，解放军总政治部，中央企业党组（党委），要根据本意见精神，结合本地区本部门实际，制定具体实施办法。


