法规标题：中共中央办公厅印发《关于建立促进科学发展的党政领导班子和领导干部考核评价机制的意见》的通知
颁布时间：20090720
颁布主体：中共中央办公厅
法规正文：
《关于建立促进科学发展的党政领导班子和领导干部考核评价机制的意见》（以下简称《意见》）已经中央同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻执行。
建立促进科学发展的党政领导班子和领导干部考核评价机制，是深入贯彻落实党的十七大精神的重要举措，对于进一步巩固深入学习实践科学发展观活动成果，完善体现科学发展观和正确政绩观要求的干部考核评价体系，着力构建有利于科学发展的体制机制；对于进一步改进和完善干部考核评价工作，推进干部工作的科学化、民主化、制度化，都具有十分重要的意义。为了深入贯彻落实《意见》，经中央批准，中央组织部制定了《地方党政领导班子和领导干部综合考核评价办法（试行）》、《党政工作部门领导班子和领导干部综合考核评价办法（试行）》、《党政领导班子和领导干部年度考核办法（试行）》，与《意见》一起形成促进科学发展的党政领导班子和领导干部考核评价机制。各地区各部门要把这三个试行《办法》与《意见》结合起来一并抓好落实，从实际出发制定具体的实施细则，努力推动干部考核评价机制逐步完善，为科学发展观的贯彻落实提供可靠的制度保证和组织保证。
关于建立促进科学发展的党政领导班子和领导干部考核评价机制的意见
为深入贯彻落实党的十七大提出的着力构建有利于科学发展的体制机制、完善体现科学发展观和正确政绩观要求的干部考核评价体系的要求，进一步巩固深入学习实践科学发展观活动成果，把各级领导干部的思想和行动引导到科学发展上来，把各级领导班子建设成为善于领导科学发展的坚强领导集体，现就建立促进科学发展的党政领导班子和领导干部考核评价机制（以下简称“促进科学发展的干部考核评价机制”），提出以下意见。
一、建立促进科学发展的干部考核评价机制的重要性和紧迫性
1．建立促进科学发展的干部考核评价机制是深入贯彻落实科学发展观的必然要求。科学发展观是我国经济社会发展的重要指导方针，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。深入贯彻落实科学发展观，领导班子和领导干部是关键。加强对领导班子和领导干部的综合考核评价，充分发挥干部考核对促进科学发展的导向作用、评价作用和监督作用，对于促使领导班子和领导干部牢固树立科学发展观和正确政绩观，增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，提高领导科学发展的能力和水平，确保科学发展观的贯彻落实，具有十分重要的意义。
2．建立促进科学发展的干部考核评价机制是加强和改进干部选拔任用和管理监督工作的迫切需要。考核是选拔任用干部的重要基础、管理监督干部的必要手段。改革开放以来，干部考核评价工作在改进中加强、在创新中发展，积累了重要经验。但应当看到，目前干部考核评价工作的科学性和准确性还需要进一步提高，经常性考核制度还不够健全，考核结果的运用还不够充分，考核对干部的激励约束作用还不够明显，迫切需要我们加强和改进干部考核评价工作。适应新形势新任务的要求，必须进一步解放思想、开拓创新，及时推进干部考核评价制度改革，不断提高干部工作的科学化、民主化、制度化水平。
二、建立促进科学发展的干部考核评价机制的指导思想、基本原则和工作目标
3．指导思想。高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，立足为科学发展选干部、配班子、建队伍、聚人才，进一步健全考核制度，完善考核内容，改进考核方式，扩大考核民主，强化考核结果运用，着力形成有利于科学发展的用人导向，全面加强党政领导班子和领导干部队伍建设，为贯彻落实科学发展观提供坚强的政治和组织保证。
4．基本原则。建立促进科学发展的干部考核评价机制，必须贯彻以下原则：
——坚持服务科学发展、促进科学发展。注重在推动科学发展的实践中考核评价干部，把贯彻落实科学发展观的实际成效作为考核的基本内容和评价的基本依据，引导领导班子和领导干部围绕科学发展改进工作、提高水平、增强能力。
——坚持德才兼备、以德为先。始终把政治标准放在首位，既重能力，更重品行，注重考核领导干部的政治品质、理论素养、责任意识、思想作风、勤政廉政和道德修养，引导领导干部坚持原则、勇于负责，敢抓善管、真抓实干。
——坚持注重实绩、群众公认。贯彻民主、公开的要求，充分保障群众对干部考核评价工作的知情权、参与权、表达权、监督权，引导领导干部创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。
——坚持客观公正、简便易行。科学设置考核内容和指标，实行共性与个性相结合、定性与定量相结合，实事求是、全面准确地考核评价干部。改进考核方式方法，力戒繁琐，讲求实效。
5．工作目标。以促进科学发展为根本目的，以综合考核评价为主要方式，以考核结果运用为关键环节，努力把平时考核、年度考核与换届（任期）考察、任职考察结合起来，把考核评价与干部选拔任用、培养教育、管理监督、激励约束结合起来，全面加强对党政领导班子和领导干部的考核工作，建立有机联系、相互配套并有效运行的干部考核评价机制。
三、建立促进科学发展的干部考核评价机制的重点任务
6．完善考核内容。在已有考核内容的基础上，围绕促进科学发展，进一步完善考核内容，增强考核内容的科学性。
——充分体现科学发展观和正确政绩观的要求。坚持以发展为第一要义，以以人为本为核心，以全面协调可持续为基本要求，以统筹兼顾为根本方法，既注重考核发展速度，又注重考核发展方式、发展质量；既注重考核经济建设情况，又注重考核经济社会协调发展、人与自然和谐发展，特别是履行维护稳定第一责任、保障和改善民生的实际成效；既注重考核已经取得的显绩，又注重考核打基础、利长远的潜绩，注重综合分析局部与全局、效果与成本、主观努力与客观条件等各方面因素。坚持科学发展观与正确政绩观的有机统一，坚持从实绩看德才，促进领导干部以正确政绩观贯彻落实科学发展观。
——充分体现把政治标准放在首位。坚持以党性作为德的核心内容，加强对领导干部思想政治素质的考核。注重考核理想信念，重点了解政治立场、政治方向、对党忠诚、为党分忧等情况；注重考核宗旨意识，重点了解求真务实、联系群众、恪尽职守、为民奉献等情况；注重考核道德修养，重点了解职业道德、社会公德、家庭美德、个人品德等情况，引导各级领导干部始终保持共产党人的政治本色。
——充分体现不同区域、不同层次、不同类型的特点。紧密结合各地区各部门实际，抓紧确定和建立各有侧重、各具特色的考核内容和指标。按照推进主体功能区建设的总体要求，针对不同区域主体功能定位，突出不同区域的考核重点。按照不同领导岗位的职责和工作目标，把共性内容与个性内容结合起来，把过程性情况与结果性指标结合起来，更加注重对工作思路、工作基础、精力投入、作风转变、效能提升、制度完善等方面情况的考核分析。加强对党政主要负责人的考核，重点考核其领导科学发展、驾驭复杂局面、执行民主集中制、抓班子带队伍、坚持原则、履行廉政职责等情况。
——充分体现考核内容的激励性和约束性。突出对科学发展实践中创造精神、创新能力和创业成效的考核，突出对各领域改革综合效益和长远效益的考核，激励领导班子和领导干部解放思想、实事求是、开拓进取。突出对人口资源、社会保障、节能减排、环境保护、安全生产、社会稳定、党风廉政、群众满意度等约束性指标的考核，强化对违反科学发展观行为的刚性约束，把握舆论导向，促使领导班子和领导干部把科学发展观的要求落实到经济社会发展各个方面。
7．改进考核方式。坚持以平时考核、年度考核为基础，以换届（任期）考察、任职考察为重点，合理安排，统筹兼顾，相互补充，相互印证，增强考核方式的完整性和系统性。
——加强平时考核。围绕了解领导班子和领导干部的日常表现，通过个别谈话、专项调查、巡视组巡视、领导干部经济责任审计，参加领导班子民主生活会、党员领导干部述职述廉和年度工作会议等多种形式和渠道，加强经常性考核。注重在应对重大事件、完成重大任务以及涉及个人利益时，跟踪考核领导班子和领导干部的政治态度、负责精神、处理能力、自我要求等现实表现。定期开展民意调查、实绩分析，系统收集相关职能部门提供的重要经济社会发展统计数据和评价意见，加强平时积累和综合分析，完善考核的基础性资料。
——健全年度考核。围绕考核完成年度工作目标和履行岗位职责的情况，采取总结述职、年度测评等方式，实行主要领导评价、领导班子成员评价和干部群众评价相结合，加强对领导班子和领导干部的年度考核，推动总结经验、改进工作。注重分类分项对年度考核测评结果进行综合分析，防止简单根据测评票形成评价意见。发挥年度考核对领导班子和领导干部的管理监督和激励鞭策作用，对反映出来的突出问题，及时督促整改。对中央管理的领导班子和领导干部，按照以上方式实行年度考核。
——完善换届（任期）考察。围绕考核完成届期目标或者任期目标的情况，在坚持民主推荐、民主测评、个别谈话的基础上，进一步完善民意调查、实绩分析、综合评价等方法，加强对领导班子领导能力和领导干部德才素质情况的全面考察。强化实地调查和延伸考察，注重听取知情者的意见。按照定性分析与定量分析相结合的要求，把定量分析作为重要手段运用到考察的各个环节，进行量化对比分析，形成既有定性评价、又有定量分析的综合评价意见。
——改进任职考察。围绕岗位职责要求，完善推荐提名程序，改进考察方法，加强对拟提拔人选考察对象综合素质和发展潜力的考察。充分发挥地方各级党委全委会在推荐提名、党委（党组）在研究确定考察对象时的作用，推广运用二次会议投票推荐方法，坚持根据民主推荐结果，结合平时考核、年度考核掌握了解的情况，研究确定考察对象，把组织意见和群众意愿有机结合起来。实行差额考察和考察公示，扩大考察范围，认真听取纪检监察机关的意见。加强综合分析，深入了解考察对象的现实表现，切实防止干部“带病提拔”、“带病上岗”。
8．扩大考核民主。强化党内外干部群众的参与和监督，把上级评价、相关职能部门评价、本单位评价、基层群众以及社会评价结合起来，多层次、多渠道、多角度地了解评价干部，避免以偏概全。以扩大知情权为重点，进一步公开考核内容、考核程序、考核方法、考核结果，采用民主、公开的方式确定考核项目的目标值和权重，增强考核工作的透明度。探索实绩“公开、公示、公议”等做法，深入了解群众对推动科学发展实际成效的直接感受和现实要求，深入了解领导干部在群众中的公认度，加大群众满意度在考核评价中的分量。坚持民主与集中相结合，加强集体研究和综合分析，既尊重民意，又不简单地以票取人。
9．强化考核结果运用。坚持把考核结果作为领导班子建设和领导干部选拔任用、培养教育、管理监督、激励约束的重要依据，充分发挥考核的积极作用，着力形成注重品行、科学发展、崇尚实干、重视基层、鼓励创新、群众公认的正确用人导向。加强对平时考核、年度考核、换届（任期）考察、任职考察等各方面情况的综合分析，全面客观准确地评价领导班子和领导干部。坚持从严治党、奖惩分明，对自觉坚持科学发展、善于领导科学发展，坚持原则、勇于负责，敢抓善管、真抓实干，实绩突出、群众公认的优秀干部，要表彰奖励、提拔重用；对不按照科学发展观要求办事，急功近利、搞形式主义和形象工程，不负责任、不讲原则、怕得罪人，以及完成约束性指标方面发生问题的，要批评教育、诫勉谈话、督促整改；对群众意见较大、不胜任现职岗位的，要及时进行组织调整；对因工作失职造成严重后果的，要依法依纪处理。考核结果要及时客观地向领导班子和领导干部本人反馈。
四、加强组织领导
10．落实工作责任。各级党委（党组）要把建立促进科学发展的干部考核评价机制摆上重要位置，加强组织领导，强化组织协调，整合考核力量，推动形成党委统一领导、组织部门牵头负责、有关部门积极配合、干部群众广泛参与的工作格局。要注意与其他考核方式的衔接，避免重复考核；切实用好干部考核结果，有力推动各级领导班子建设。各级组织人事部门要充分发挥职能作用，紧密结合实际，制定具体实施意见，把各项工作要求落到实处。
11．抓好组织实施。要健全考核工作责任制，加强监督检查，切实保证考核工作公平公正。严肃考核工作纪律，对工作不负责任、考核失真失实的，实行责任追究。加强考核人员队伍建设，选配具有较高素质和相应资格的人员组成考核组，特别是挑选公道正派、坚持原则、经验丰富的同志担任组长。注重培训教育，努力提高考核人员的综合素质。积极开展干部考核评价工作质量和成效评估，不断提高干部考核评价工作公信度，保证干部考核评价机制的有效运行。
12．坚持求实创新。要始终把握重实际、求实效的基本要求，鼓励各地区各部门从实际出发，因地制宜地做好建立促进科学发展的干部考核评价机制的各项工作，力戒形式主义。在认真落实已有各项制度和规定的同时，要不断研究新情况、解决新问题，加大实践创新力度，尊重基层首创精神，积极探索有效途径和方法，推动干部考核评价机制逐步完善。要继续加强干部考核配套制度建设，按照分级分类原则，探索建立健全工作目标责任制和岗位职责规范，逐步构建共性要求与岗位职责特殊要求相统一的考核内容和指标，为考核评价干部提供依据。要重视借鉴采用新的考核方法和手段，注重发挥相关部门职能作用，充分吸收政府绩效管理的成果，探索利用社会评价和专业机构评估的办法，积极运用现代信息技术，不断提高干部考核评价工作水平。


