法规标题：中共中央转发华东局关于整训乡级干部的报告
颁布时间：19501014
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局、分局：
现将华东局关于整训乡级干部的报告发给你们，望你们转发给各省委、地委和县委作为整训乡级干部的参考。
中央十月十四日
华东局十月十日致中央电：
(一)各地整训乡级干部(包括部分村的积极分子），主要由县委举办轮训队(结合土改学习），每期轮训半月至二十天。各地大都办完一期或两期，十月均可轮训完毕。此外福建等地则同时召开县、区、乡三级的干部会议，贯彻整风的基本要求。
(二)乡村干部思想作风中最主要的问题为:脱离群众的命令主义及部分干部的多得果实，假公济私，贪污腐化等行为。据各地整风材料，新区乡村干部中犯有显著强迫命令错误的约占一半左右(如苏南第一期整风班四百一十四个乡村干部中，即有一百九十五人犯有乱吊、乱打、乱扣、乱罚及骂人错误。皖南党校二百七十九个区干部中，犯强迫命令打骂群众的有一百一十八人。浙长兴县整风班一百零四个干部中，有九十人犯有乱吊、乱打及其他强迫命令错误。金华地委认为犯强迫命令较轻的汤溪县，来地委受训的十一名干部中，全都犯过乱打、乱捕的错误），至于经常不和群众商量，独断专行、蛮不讲理的现象当更为普遍。故乡村干部的整风重点主要为:纠正命令主义，克服党的领导干部自私自利，贪污腐化等不良倾向，借以改善党群关系，树立干部为人民服务的思想。个别地区如浙江，由于新区乡村干部对时局思想甚为混乱(如:“怕三次世界大战”，“怕蒋介石回来”，“怕匪特”等），更于开始整风时进行一段时局教育，主要是加强干部对于时局分析的观点、立场和方法，树立当家作主人翁的思想。但有的县份把时事教育扯得太远，以致失去中心，其他地方也有因重点不明确，企图同时解决许多问题，因而影响到整风效果不大。
(三)乡村干部的绝大部分是本质好，水平低(如浙江萧山县训练班一百四十五人，农民及工人占一百一十人，学生二十一人。去年上半年参加工作者仅八人，去年下半年参加工作者五十三人，今年上半年参加工作者三十三人，而今年七八月才参加工作者达四十八人。文盲占百分之二十二，粗通文字及初小程度者占百分之五十），工作上一般都是积极的。他们犯强迫命令的主要原因是:不懂走群众路线的工作方法，不会运用合法斗争的各种方式，以及某些任务布置过急、过重，政策又没有讲清楚，只有少数干部出于自私报复的举动。因此，在整风中应特别注意掌握爱护与团结干部的方针，多从正面教育，启发他们的阶级觉悟，给以工作上的具体指导。在批判错误缺点之前，首先应肯定其工作成绩，表扬正派作风，从巩固成绩中来批判缺点和错误。在检讨缺点错误时，又要分析主、客观情况，讲清领导上应负的责任，而不应不讲成绩，专找缺点，或不从正面教育，一味追查打人、骂人数目与消极批评。只有如此，才不仅不会打击干部的积极性，反而可以启发干部检讨缺点错误的自觉精神。至于具体方法上，据各地经验，一般须注意以下几点：
1.多作启发诱导。乡村干部因平日工作中办法少，常碰钉子，生活上待遇低，又耽误生产，常处在“上级批评、群众骂、老婆埋怨”的环境下，并受过整风中某些偏向的影响，对整风大都思想上顾虑很多，如:怕调远，怕处分，怕在群众中失面子或怕报复，怕倒出多得东西。因此，也有某种程度的抵触情绪，有的甚至有“论堆”思想（即整了不干回家生产的消极思想）。整风开始时须多作启发，讲清整风的积极意义，在检讨中多举行示范检讨，并由上级干部先作检讨以及随时掌握思想情况作一些补充的报告，以消除顾虑提高认识。一般乡村干部经过充分启发后，都能积极大胆检讨自己的错误缺点。
2.多用典型对比的具体教育方法。苏南许多地方是于整风报告之后，即组织好坏典型事例的报告，进行分析研究，以后再联系检讨自己的工作，找出正确的与错误的地方，这样对提高乡村干部认识上作用很大。在乡村干部整风中，一般不宜采取全面的工作总结报告或强调学习整风文件。比较好的经验是采取对某一项工作的总结报告(如，为研究今年秋征工作来总结去年秋征工作），主要是分析正确与错误的工作方法，同时作一些中心明确的群众路线或思想作风问题的专题报告，以提高乡村干部的思想水平。其他地区亦大都采用这一方法。但在整风开始时，有很多地方对好的典型报告没有很好准备，影响到教育的效果不够大，有的反而感到过去工作一片黑，减低工作的自信心。
3.整风检讨之后，即须根据整风精神对下一段工作的具体研究。如福建、浙江某些地方，整风刚一结束，迅即转入学习征粮或减租政策，效果很好。干部感到今后工作有办法、有信心，但对今后工作任务不能讲得太多，仍须强调重点，对于土改政策也只能学习几个主要问题。其中许多具体政策、具体方法，须于今后工作中逐段去学。
4.乡干在轮训队或干部整风会议检讨后，可再在区乡农代会或乡干部会上进行自我检讨，以扩大整风影响，消除党群隔阂现象。但在新区一般不宜提倡开群众大会，来检讨干部的思想作风，以防止被坏分子利用，并避免产生极端民主化的偏向。
(四)新区轮训乡村干部，还有选拔干部培养骨干的作用。故须要选择对象，并须配备一定数量的骨干。有的地方竟将老头、妇女、小孩调来充数，甚至混入少数投机分子，这是极端错误的看法。此外调来轮训的干部还须事前作很好的政治动员工作，适当解决其家庭生产困难，使其积极参加整风学习。
(五)整训乡村干部为克服命令主义，改善党群关系的主要环节，必须由县委负责同志亲自掌握，有明确方针与充分准备，并配备坚强的领导骨干。据浙江报告：只有常山等少数县份，能认真地这样去做，而多数的县份都有将如此重大工作交给一个部门去做的现象，甚至只交给几个干事去做。因此，常是训练的重点不明，对象选拔不严，训练经验亦未能及时加以总结、改进，这是目前最须纠正的偏向。此外直属各级机关的整风，目前大部已近结束阶段，少数则正在展开之中，我们正分别各种不同情况、不同对象，联系到非党干部的整风问题，有重点地研究改进工作的实施办法和总结整风运动的具体经验，加强整风领导。依照各单位的不同特点及其发展的不平衡性，多作个别具体指导，防止与纠正整风的一般化，及因工作繁忙而企图潦草结束的不良倾向，力求在整风收束时，从改进工作与总结经验的过程中来弥补某些单位整风不够深入的缺点。
根据中央档案馆馆藏档案刊印