法规标题：中央通告第七号——关于党的组织-创造无产阶级的党和其主要路线
颁布时间：19280717
颁布主体：
中共中央
法规类别：组织法规
是否有效：否
通过会议：中国共产党第六次全国代表大会
法规正文：
一、过去和现在党的组织状况
“五卅”以前，党的成份最大多数是小资产阶级智识分子，那时党还是很小的，他的生活好象研究团体一样，虽然有支部的生活，但是很机械的，整个党的组织带有家长制的习气。经过“五卅”怒潮以至一九二七年上期，民族革命走到最高潮，这时期特别在南方各省，党在数量上有突飞的发展，工人的数量固然增多，特别是农民的成分突然在党内占重要地位，同时许多小资产阶级智识分子也被农民革命怒潮涌到党内来了。然而我们没有能在这时期把党的无产阶级基础建立起来，整个的党的指导机关差不多完全操在小资产阶级智识分子手里，一切活动分子差不多完全脱离了社会职业，旧的机械的支部生活，在这革命的高潮中，因为阶级基础不强而变为散漫无羁了，党内生活只有家长式的命令和机械式的服从，没有布尔什维克的批评精神和集体的讨论，也没有布尔什维克的教育和训练。——这些是党的机会主义的组织上的根基，也就是国民党反动而后党的组织所以随着破碎塌台的主要原因。国民党背叛而后，党的组织很显然的是：所有公开时代的活动分子（大半为智识分子）都成为党内的失业者或者脱离了党；一直到现在，还有一部分小资产的动摇分子保留在党内，给政治上工作上不好的影响，城市的支部大部分溃散，许多工人的干部因为找不着党而无形脱离组织，党的发展由城市转向乡村，由大企业转向小工厂和手工业，党部逐渐脱离开群众而秘密守住屋子里来，总之，整个的党已经溃散不堪。
“八七”会议与十〈一〉月扩大会议指出当时组织上的任务，应当积极发展党内讨论，引进工农分子到各级指导机关，改组各级党部，中央曾经极力督促各级党部执行这一任务，并规定了各级党部的工农成份，通告执行。然而各级党部能够执行这一任务的异常之少，并且在执行中对于引进工农分子也大半是虚有其名的使之在执行机关挂一个名，并不帮他实际做指导工作，因此有些工人干部参加指导机关而后，反感觉得不安或则仍要做他的下层工作。只有广州暴动后的广东，今年五月后的湖南，广州暴动而后二月大摧残以前的武汉，比较的能够正确的执行了右述的任务，然而中央在那时还没有明确的见到党的组织上须创造新的无产阶级的基础，这是很大的缺点。当然各级指导机关的改组在当时是异常重要的，但如果不从新创造无产阶级的基础，党的布尔塞维克的根基即永远不能建立，同时党的指导机关，也就无从改造得好。
现在党的组织显然有离开无产阶级的危险，其主要的表现是：
1．党的工人成份减少农民数量超过工人同志七倍以上，工人支部差不多半数是失业工人（如上海）
2．党的指导机关极少工人的积极分子参加，仍然保有不少小资产阶级的动摇分子在党内和指导机关；
3．有广大产业工人群众的区域工作完全塌台，如武汉，广州，天津，安源，或则没有工作或只有极少的工作，如唐山，满洲，无锡，各铁路矿山。上海的组织只有形式——与群众隔离的形式；
4．一般的城市工作差不多等于零；
5．党员大部分失掉了职业，与群众隔离，靠党生活，并且形成雇佣劳动性；
6．乡村中差不多没有支部生活，城市支部则隔离了群众；
7．一方面家长制的习气尚未洗除，一方面极端民主化的现象又已发生，下级对上级不信任，甚至有以个人意气在下级鼓动反上级的现象（如顺直）；
8．没有群众的核心作用，只有个人的英雄主义的蛮干——站在群众的前面，拼命或强迫命令群众，甚至把赤色恐怖当作发动群众的主要路线；
9．农民意识与游民意识小资产意识结合而构成政治上的盲动主义；
10．地方党部多不健全，各级指导机关更不集体化；
11．可耻的自首叛党的现象日益蔓延。
这十一大现象充分表证了党的非无产阶级化。因此现时党的前途应当是从新创造无产阶级的基础。
二、新的前途及其可能的条件
六次大会指示中国革命新的高潮必然要到来，同时所确定的党的政治任务和各种工作决议都是非常正确的。然而没有真正的无产阶级的党，不能保证大会决议的执行，更其不能保证革命高潮的迅速的到来的。
只有创造党的无产阶级的基础，才能保障党的布尔塞维克化，怎样创造党的无产阶级的基础呢？就是以最大力量建立产业支部，在一般的城市和乡村中，把党的基础建立在手工业工人苦力和贫农的成份上。
新的组织前途，其可能的条件有三：第一，工人群众的经济斗争和罢工运动有复兴的现象，农村斗争继续不断的勃起；第二，党的政治任务，是要获得广大的劳苦群众，特别是要夺取大多数的无产阶级群众，这足以保障党的组织上的发展；第三，党内还保留有小部分的工人干部，这些干部都是从多次斗争中磨炼出来的积极分子，但是在过去错误的组织路线之下被沉没在下面，只要各级指导机关有决心去引进这些分子，是能够来担负这新前途的创造的。湖南省委在三个月内找到近三十个积极的工人干部，就是实例。
虽然有这些条件保障其可能，但须各级指导机关有最大的决心来实现，如果没有真正的决心来创造这一前途，那么这一前途仍然不能实现的。
三、工作中心及党的力量的集中（主要路线之一）
在创造党的无产阶级基础的意义上，我们便要选择工作的中心，不仅在政治意义上应当如此，我们主观力量上也不够普遍发展。所谓工作中心，主要的是指产业区域和重要城市，在全国范围内是上海，武汉，天津，唐山，香港，广州，以省而言则为江苏，广东，湖南，湖北，江西，直隶，满洲，山东，河南。在一省份内：江苏则为上海，南京，无锡，徐州，镇江，蚌埠〔1〕，苏州，南通，常州等；在广东则为香港，广州，佛山，江门，石龙，汕头等；湖南为长沙，安源，锡〈矿〉山，水口山，常德，衡阳，岳阳，湘潭；湖北为三镇，大冶，孝感，宜、沙等；江西为南昌，九江，乐平，景德镇，赣州等，直隶为天京〔津〕，唐山，北京，长辛店，石家庄，张家口等；满洲为沈阳，大连，哈尔滨，长春等；山东为济南，青岛，淄博，枣庄，德州等；河南为开封，郑州，信阳，许昌，卫辉，焦作，六河沟，彰德等；四川为成都，重庆，自流井等；福建为厦门，福州，漳州等；安徽为芜湖，安庆，荻港及宣城，繁昌（矿工）等；浙江为杭州，宁波，嘉兴，湖州等；山西为太原，井陉〔2〕等；陕西为西安，潼关等；云南为昆明，个旧等（各省的中心，不过是举其最重要者为例）。
从产业而言，则为铁路，矿山，海员，五金工人，市政工人，兵工厂，纱厂，电汽，邮务，码头工人。其次为苦力手工业工人。
如此指出工作的中心，绝对不是说便可以忽略非中心区域的工作，而是说党要把人力财力相当集中在这些中心区域，农民运动亦然。因为这些工人中心，同时即是政治中心，只有在这些工人中心，才能建立党的无产阶级的基础，同时只有在这些中心区域的工作做出基础，才能实现无产阶级政治上的领导。
中央对于全国范围内的产业中心和政治中心，应当有一总的计划去布置工作，并且要时时注意帮助这些区域的工作。省委对于一省之内工人中心和政治中心的工作，也应如此。
四、新的基础之创造与旧的基础之改造
党的组织上旧的基础，毫无疑义的是很不健全的，因此我们便不能幻想单靠拿旧的基础来整理一下，就可以成为无产阶级化的党。因此，我们必须坚决的从群众中吸收新的积极分子入党，一切新的积极的党员，都应坚决的引进到指导机关学习工作，如此才可以改变党的颓废散漫，怠惰一切坏的精神而走向布尔塞维克的道路。
但是旧的基础之不健全，我们不能完全归咎于党员成分，就是上海也一样的不健全，实际乃是由组织路线的错误和委派命令的遗毒所致，我们相信旧的基础中仍然有一部分积极的分子，党不仅不要拒绝他们，而且要收集他们给他们工作。因此，对于旧的基础，党应当把六次大会的各种决议，详细告诉同志们，发展同志们的讨论并且指导他们讨论——与当地实际工作联系起来，如果经过这样教育训练的工作，而仍有不接受新精神或者口头接受而不执行的，那么无论他是指导机关负责人或普通的同志，党应坚决的将他们洗刷出去。
如此，明确的认定党的无产阶级化要建筑在新的基础上，而同时对于旧的基础，则从积极的教育训练工作中加以清洗，乃是创造党的无产阶级基础的第二个主要路线。
五、党员职业化，党的产业化是党无产阶级化的主要条件（主要路线之三）
“党还不是工人群众自己的”，革命群众始终把C．P．看作他们以外的东西，为什么原故呢？在组织上分析，由于过去党的习惯，是由群众外派人去包办群众工作，而不是经过组织的核心作用，由群众自动起来奋斗，从奋斗中产生群众自己的领袖，因此群众总认为C．P．是他们以外的东西，在革命高潮时候，他们（群众）依赖C．P．，一旦高潮过去，白色恐怖严重时，这些没有生产地位（没有职业）的C．P．代表便都站不住脚而要退回党里面来，于是党与群众隔离了，所有党内的活动分子都依靠党生活，动摇的分子终至脱党叛党，勇敢的分子也只能跑到群众前面去拼命而无法伏在群众中领导群众，消极的便坐在屋子里。如此党一方面不能深入群众，一方面也就无以战胜白色恐怖之进攻。
现在党内许多没有工作的同志，他们主观上唯一的出路，就是请求派工作或维持生活，说是“以身许党，别无生路”，有时派到某地工作因为白色恐怖的严厉又回转来。结果派来派去，群众的工作和党在群众中的基础，并不能建立起来。这是我们党历史上的错误所遗留下来的难题，我们应当深深觉悟党的出路，只有每个同志（除开必须以革命为职业者外）取得或学习一种职业，打入社会的里面，特别打入工厂中去，埋伏在群众中做群众的领导者，一个共产主义者真正“以身许党”必须这样的做去。各级党部要对同志详细解释这种意义，并帮助同志找职业，真有决心的同志，尤其应当打入产业中去工作，从广大的产业工人群众中建立党的基础。
六、支部是党的政治达到群众的枢纽，支部生活是无产阶级党的基础（主要路线之四）
“没有支部生活，便没有党内生活的基础，也就没有无产阶级的基础”。我们党的支部怎么样呢？“农村支部是易得而易失的”，根本很少有支部生活可言。城市支部特别拿工人支部来说，工人生活本来是比较固定的，应当可以建立健全的支部，但我们的支部则不然，一般的支部多半不能按期开会，大部分要上级党部召集，开会永远不能到齐，到会只是少敌人，或断或续的敷衍，党员纳费是绝无仅有的事。书记多半是委派的，或则是推选“大哥”充当。平日很少有工作的讨论，更没有工作的分配。上级党部的通告，机械的读一遍，上级出席人也只是机械的做报告。好的同志亦只是机械的服从，不能自觉的接接〔受〕。如此，支部便不能成为群众的核心；连“党的命令传达所和宣传机关”也谈不到，甚至工农同志及一般下级党部党员不把党看成他们自己的，因此，一旦有斗争，上级机关临时命令支部书记，书记命令几个比较积极的分子去英雄式的拼命，一失败便只有怨党或更脱离党，否则便向党要生活要工作，整个支部常常以是而瓦解。工人群众新的积极分子，在来党前的C．P．是神圣，一旦吸收入党，不仅得不到好的训练，反而接受许多不好的影响，一样的消极，怕工作，甚至其生活亦逐渐与群众隔离。所谓“勇敢的工人，到党里来便坏了”。如此，党员没有支部生活，党即永远没有基础，同时“夺取广大群众”也自然而然成了空话。
另一方面，支部数量的统计，工会支部占少数，产业支部更是微乎其微，铁路，海员，五金工人，兵工厂，全国举不出几个支部，就上海而论，手工业店员支部占大多数，产业支部一般的有名无实，因此许多产业工人的经济斗争我们无法去领导。至于大企业的中心支部则完全没有。一部分大工人区完全塌台（武汉广州天津安源）一般的城市最大部分没有党，甚至主观上不要城市工作。
由上述两种情形，党在城市和产业区可以说没有一个可以起群众核心作用的支部，因此，也就不能发动和领导广大的群众，而且不成形的工人支部还逐渐减少，这是何等的危机啊！
真有决心创造党的无产阶级基础，必须：第一，建立城市工人特别是产业工人支部；第二，支部生活不仅做到按期到会纳费，还要做到自动的讨论政治讨论工作分配工作，自我批评，每个同志成为群众的组织员和宣传员，上级党部只是指导者和帮助者，不是命令者；第三，整个的支部埋伏在群众里面去宣传群众（支部应为党在群众中的宣传鼓动机关）组织群众，有组织的领导群众斗争，而不是去包办群众或命令同志离开群众去英雄式的拼命；第四，同志的数量不求多，质量则必须健全，不能实行右述支部生活的，宁肯让其出去而团聚于党之周围；第五，在产业区域中建立大企业大工厂的中心支部（模范支部）；第六，须建立支部委员会（或支部干事会）管理支部工作；第七，极力建立群众独立组织，强健支部组织，改变过去支部与群众组织混合在一块的错误，支部书记须由支部会议自觉的选举在业同志担任。
一般的城市支部（学生店员）和士兵支部须求其发展，其支部生活与上述者相同，农村支部比较难于严格，但必须尽可能的执行，尤其要注意干部的训练，其方法就是于每个支部范围内选择最积极勇敢最觉悟的分子加以特别训练，如开训练班使其学习担任重要工作等以造就党的中坚分子。
七、提高党员的政治水平线（主要路线之五）
党员的政治水平线本来很低，自“八七”会议以后从中央以至地方党部差不多都忽略了党内的教育训练工作。“八七”会议与中央虽然要各级党部发展党内讨论，但一般的积极分子，在不断的激烈的斗争中差不多一致的形成一种“只准干不要讨论”的风气，尤其是政治讨论在党员中绝少表现。以此，在政治上和策略上常常做出许多错误而不自觉。有些同志还不能自拔于机会主义的遗毒，有些则又走向盲动主义，有些则因不了解革命的前途和我们的策略而烦闷消极。有时政治上工作上不同的意见因为没有辩论的机会而变成个人意气之争，或则对于不同的意见无判别能力而盲从。因此党的政治路线和工作路线在一般同志中很难进步，甚至同志们犯了错误，很难纠正过来。因此党内教育训练工作乃异常之重要，主要方法如下：
（1）发展党内讨论，特别是支部的讨论，使支部成为党员教育训练的中心。
（2）上级党部注意供给下级党部之教育训练材料。
（3）中央及各省须创办专门登载教育训练材料及党内讨论的刊物。
（4）省市县委不断的举办训练班，训练教育宣传人材及党的干部。
八、建立地方党部并健全地方党部的工作（主要路线之六）
现在党内的组织，根本上固然没有健全的支部生活，同时各级地方党部，也极少健全的组织，特别是指导人员的缺乏，不健全，因而地方党部多破碎不完，指导能力薄弱甚至不正确，自然根本要能健全支部的生活才能养成好的干部以充实地方党部。然而在此过渡时期，我们必须努力在下层组织中先选择积极的分子到地方党部，并且必须坚决的到下面去找，不可天天向上级党部要求派人。大会组织决议关于地方党部的建立和其工作，已有详细的规定，各地党部须切实执行。
九、指导机关之改造与工作方式（主要路线之七）
（1）各地党部的组织，须遵照六次大会党章改变。
（2）各级指导机关，须尽可能实行选举制。
（3）各级党部的执行机关须有与执行委员会同样数量或超过半数的候补委员，有候补书记，候补常委。支部有候补干事，候补书记。整个的候补组织的意义是预备在非常时期，可以代替正式组织。在平时不正式参加工作，如遇正式委员或干事缺席，可临时补充。省市县候补委员，最好担任巡视工作。
（4）省市县于组织部之下成立组织会议，以组织部主任为主席，巡视员，同级C．Y．组织部主任，同级工农会负责人当然出席，经常开会讨论组织工作，并常要临时指定重要支部负责同志出席会议听其报告，提出实际问题。
（5）凡不能澈底执行六次大会的政治路线工作路线和组织路线的，必须坚决的令其退出指导机关。
（6）引进积极的工农分子，到各级指导机关，工农同志参加指导机关必须实际的工作，（到会，发表意见，接头，出席，巡视，写决议或信等），绝对打破挂名的恶习。
（7）省市县委委员及其他重要工作人员，须尽可能各参加一个工人支部指导支部工作。
（8）中央以至省市县委的技术工作须尽可能由工人同志担任，增加指导机关生活的无产阶级精神。
（9）尽可能实行民主化，注意启发并接收下级同志的意见，实行集体的讨论和集体的分工，打破家长制，命令制的遗习，另一方面则防止极端民主化的发生。
（10）省市县须建立有力的出版物发行机关，区委支部须有专人负责管理刊物的分发。
（11）一切技术工作须力求敏捷，澈底扫除官僚习气。
（12）各级党的经费收支须有预算决算，组织委员会审查。
（13）注意日常工作的秘密方法，打破浪漫的习惯。
（14）上级党部须经常的向下级党部作工作报告，并经常考核下级工作，下级对上级一切指导须虚心讨论执行，同时向上级发表关于一切工作的意见。
十、巡视制度是保证上级党部正确指导的主要方法（主要路线之八）
为了解下级党部的生活和群众工作的实际，使上级指导能正确而且合于实际，能密切的传到下级党部，那么只有经常的派人巡视才有可能，各级地方党部，须遵照中央巡视条例切实执行。
十一、党团的组织
过去各级党部对党团的工作多不注意，或没有党团的组织，或有组织而不起作用，或则党团与支部混淆，或则混乱了党的组织系统（如上级机关党团直接指挥下级机关党团）或则妨害了民众组织的独立，凡此一切错误和缺点，大会决议已详细指出，并且已指出以后党团组织之原则和工作方法，各级党部须遵照执行。
十二、自首政策
自首政策是国民党进攻我党最毒辣的方法，这种政策之所以能够蔓延，是我们的党有弱点可乘。根本的办法是加强党的基本组织，提高党的教育训练，同时把自首政策的内容详细向党员解释，防止党员之自首。对自首而反攻的叛徒，号召党内外群众共起处以死刑。另一方面则加紧党的秘密工作以避免不必要的牺牲。
十三、党团的关系
党和团的关系不仅要做到各级党团部互派代表出席会议，党部对团的工作须尽力指导，并尽可能给以各种帮助，同时各级团部还应经常向同级党部经常作书面的工作报告。
十四、组织报告
自“八七”以来，过去各级党部对上级党部没有组织报告，因此上级党部对于组织工作亦缺乏经常的指导，以后省委应督促各级党部做组织报告，每月整理向中央作单独组织报告一次（报告纲要另布）。
注意此通告专为党内组织工作而发，根本精神根据六次大会决议。党外组织路线，大会决议已有详细的决定，同时中央对于支部工作方法，及群众组织工作准备收集各地经验，作更详细的指示。
中央
根据中央档案原油印件刊印
注释
〔1〕蚌埠属安徽省。
〔2〕井陉属河北省。