法规标题：中共中央关于在职干部学习问题的指示
颁布时间：19501017
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局、各分局并转各省市区党委：（请转青岛）
现行各机关每日两小时学习制度，在各地解放初期曾受到欢迎，但行之日久，本无此种习惯的许多党外人员、旧公务人员感觉勉强，且因许多机关对学习的领导不强，学习的效力亦低。望各地即另定其他办法，其原则为：（一)停止强迫学习两小时的办法，但参加学习者中有愿意继续此项办法者暂听之。（二)凡可能办理机关学校者，应筹办机关学校，学生自愿报名，分级编班，按时上课，学习文化、业务与政治，以代替现在的无确定进度、无程度差别、无固定教员的混乱状态。（三）能自习政治者以自习为主，但应有领导以免荒废。凡有可能条件的大机关应设学习指导员负责予自习者以个别指导，较小的机关可设宣传员，帮助解决学习中的疑难及组织时事报告等。学习指导员与宣传员均由党委任命，其工作由党委宣传部管理之。各级宣传部应定期召集学习指导员和宣传员报告时局及政策问题，并解答群众中提出的疑难问题。（四）各种学习方法均应少开无领导的小组会，多开解答疑难的座谈会。(五)望各中央局及分局对此问题提出意见，于十一月十五日以前报告中央。
中央十月十七日
根据中央档案馆馆藏档案刊印