法规标题：中共中央组织部关于印发《关于在干部教育培训中进一步加强学风建设的若干意见》的通知
颁布时间：20080811
颁布主体：中共中央组织部
法规正文：
现将《关于在干部教育培训中进一步加强学风建设的若干意见》印发给你们，请结合本地本部门实际，认真贯彻落实。
关于在干部教育培训中进一步加强学风建设的若干意见
加强学风建设是党的优良传统和中央的一贯要求，是加强党的执政能力建设和先进性建设的客观需要。近年来，各级党委和有关部门在推进大规模培训干部工作中，始终把加强学风建设作为一项根本措施来抓，广大干部勤奋好学、学以致用的氛围日益浓厚，理论素养、知识水平、业务本领和领导能力明显提高。但也要看到，在干部教育培训中仍然存在一些学风不正的问题，必须引起高度重视，切实加以解决。为此，根据《干部教育培训工作条例（试行）》和有关规定，重申和提出如下意见。
一、坚持理论联系实际
1.干部在学习培训中要坚持理论联系实际，不断提高运用马克思主义的立场、观点、方法分析和解决实际问题的能力，把学习的收获体现到为实现党的基本路线和基本纲领而奋斗的实践上，体现到努力做好本职工作上，体现到关键时刻、危难关头豁得出来、冲得上去的行动上，努力做到理论与实际、学习与运用、言论与行动相统一。反对照抄照搬、本本主义，力戒学用脱节、言行不一。
2.党校、行政学院和干部学院等干部教育培训机构，要紧紧围绕为科学发展和干部健康成长服务，深化教学改革，创新培训内容，改进培训方式，科学设置培训班次和学制，完善学科结构和课程设计，防止和克服脱离实际开展培训。
3.从事干部教育培训的教师要把理论联系实际的要求贯穿于教学过程中，不断提高教学水平，善于回答学员思想和工作中遇到的实际问题，力戒照本宣科、无的放矢。干部教育培训机构要对教师的素质和提高理论联系实际的能力提出明确要求，将其作为考核教师教学质量的重要内容，认真总结并推广善于因材施教、按需施教的教学经验。
二、严肃培训纪律
4.干部进党校、行政学院和干部学院等干部教育培训机构学习，无论什么级别，都要牢记“两个务必”，加强党性锻炼，认真遵守学员学习、生活、管理和廉洁自律的各项规定，以普通学员的身份，高度自觉地完成学习任务。
5.干部在校学习期间应当集中精力学习，原则上不得请假，不得承担所在单位的工作、会议、出国（境）考察等任务。如因特殊情况确需请假的，必须严格履行请假手续。
6.干部在校学习期间要端正学习态度，努力做到勤奋好学，不断提高素质、增长才干。不准搞“秘书陪读”，不准请人代写学习笔记或论文，不准抄袭他人学习研究成果。对违反规定的，视情节轻重取消学习成绩或责令退学。
7.干部在校学习期间不准用公款宴请，不准参加用公款支付的各类高消费娱乐活动。培训办班不准租用高级宾馆，不准到风景名胜区游山玩水，不准向学员发放高档消费品和纪念品，不准借出国培训之名用公款变相出国（境）旅游。对违反规定的，要通报批评，情节严重的，对负有主要责任的领导人员和直接责任人给予通报批评或纪律处分。
8.干部教育培训机构的教师，要认真遵守教学管理的有关规定，不准发表与中国特色社会主义理论体系和党的路线方针政策相违背的言论。对违反规定的，要进行批评教育，情节严重的，取消教师资格。
9.干部教育培训机构要坚持从严治校，完善规章制度，严格校规校纪，切实加强学员管理和教学管理。要充分发挥班（支）委会作用，引导学员开展集体学习，加强自我管理。
10.组织部门和干部教育培训机构要认真落实干部教育培训考核和激励的有关规定，将学员在校学习期间的表现、考核成绩、党性锻炼情况记入其个人档案，作为干部考核的内容和任职、晋升的重要依据之一。对重点培训班次，组织部门要专门派人跟班。
三、厉行勤俭节约
11.干部教育培训机构要坚持勤俭办学，大力倡导艰苦奋斗之风、平民百姓之风，既要保障教学和生活条件，为学员提供优质的服务，又要防止和杜绝铺张浪费，搞豪华设施。
12.各级组织部门要会同有关部门，对打着培训旗号，实则为宾馆、度假村的所谓“培训中心”进行清理和整顿。
各级组织部门和干部教育培训机构要结合实际，研究提出贯彻落实本意见的具体措施，切实抓好学风建设，确保干部教育培训工作健康有序开展。


