法规标题：中共中央办公厅、国务院办公厅关于印发《政法机关撤销企业工作实施办法》的通知
颁布时间：19981112
颁布主体：中共中央办公厅、国务院办公厅
通过会议：
法规正文：
　　《政法机关撤销企业工作实施办法》已经党中央、国务院领导同志同意，现印发给你们，请遵照执行。
　　政法机关撤销企业工作实施办法
　　为贯彻落实中央关于军队、武警部队和政法机关一律不再从事经商活动的重大决策，确保1998年底前完成政法机关与所办经营性企业彻底脱钩的任务，依据《中共中央办公厅、国务院办公厅关于印发〈政法机关不再从事经商活动的实施方案〉的通知》（中办发〔1998〕25号，以下简称《实施方案》），结合中央和地方各级政法机关撤销企业工作的实际情况，制定本办法。
　　一、原则与要求
　　（一）凡属《实施方案》中“撤销企业的范围”所列情形之一的，应予撤销。撤销企业的工作由各级政法机关及其所属单位负责。
　　（二）撤销企业工作应遵循以下原则；一是政法机关要加强领导，对撤销企业应成立清算组织；二是政府有关部门要各司其职，各负其责，特事特办，提高效率；三是妥善安置被撤销企业的人员，保持政法队伍的稳定和社会稳定；四是依法办事，严明纪律，严守国家秘密；五是加强企业国有资产监管，防止国有资产流失。
　　（三）中央和地方各级党委、人民政府关于军队武警部队政法机关不再从事经商活动工作领导小组办公室（以下称领导小组办公室），应按照分级负责的原则，会同政法机关对撤销企业工作加强监督检查，督促撤销企业主管部门及该企业清算组织做好清产核资、资产评估、债权债务处理和人员安置等工作。
　　（四）各级财政（国资）、银行、税务、工商行政管理等部门对撤销企业申报材料齐备的，应分别在三个工作日内办完相关手续。
　　（五）撤销企业的党组织要加强思想政治工作，正常开展党团活动，按规定办理党团组织关系接转事宜，保证企业有序完成撤销任务。
　　（六）严格遵守财经纪律和各项规章制度，不准以任何名义私分企业钱物和侵吞国有资产。对违法违纪行为，要追究主管领导人和直接责任人的责任，并视情节轻重，给予党纪、政纪处分；构成犯罪的，要依法追究刑事责任。
　　二、审批程序与组织清理
　　（七）凡确定撤销的企业，应按规定的程序进行报批。
　　中央各政法机关对确定撤销的企业提出处理意见并报中央领导小组办公室。中央领导小组办公室根据中央各政法机关具体处理意见的报告，对企业逐一进行审核，并予以批复。
　　地方各级政法机关对确定撤销的企业提出处理意见并报同级党委、人民政府领导小组办公室审核汇总，逐级上报省（自治区、直辖市）领导小组办公室。省（自治区、直辖市）领导小组办公室根据同级政法机关和市（地）、县（市）领导小组办公室具体处理意见的报告，对企业逐一进行审核，并予以批复。省（自治区、直辖市）领导小组办公室对同级政法机关确定的撤销企业审批后，报中央领导小组办公室备案。
　　（八）对已批准撤销的企业，政法机关应组织由企业主管部门、企业法定代表人或负责人、财务主管人员、出资各方和债权银行、税务等部门派员组成的清算组织，负责该企业的全面清理工作。
　　（九）清算组织的主要职责是：（1）清理企业财产，分别编制资产负债表和财产清单；（2）通知或公告债权人；（3）处理与清算有关企业未了结的业务；（4）清缴企业所欠税款；（5）清理债权、债务；（6）处理企业清偿债务后的剩余财产；（7）安置企业人员；（8）处理其他有关问题。
　　（十）各级政法机关完成1998年底前与撤销企业的脱钩任务须达到以下标准：经中央领导小组办公室或省（自治区、直辖市）领导小组办公室审定并已下达撤销批复；政法机关对撤销企业成立了清算组织；被撤销企业停止清算范围以外的经营活动。
　　政法机关与撤销企业脱钩后的其他相关手续，由企业清算组织依据法定程序办理。
　　三、资产与债权债务处理
　　（十一）撤销企业的资产应在清理的基础上进行核实，编制资产清册。对非货币资产，由工商行政管理部门登记注册的资产评估机构进行评估。清产核资、评估的结果应报经财政（国资）部门审核确认。
　　（十二）撤销企业的债权债务要本着“谁主管谁负责”的原则进行处理。对企业的债权，应主动追收。因追收不力而造成国有资产严重流失的，要追究主管领导的责任。对企业的债务，应根据债权人的申报和企业财务报表进行登记、确认，防止编造虚假债权、骗取企业资产。
　　（十三）撤销企业债权债务未清偿前，政法机关及其所属单位和撤销企业的出资人不得抽逃、转移资金，隐匿财产，逃避债务。
　　（十四）撤销企业的出资人（含政法机关以外的出资人）实际投入的资本金不足或出资后又抽回的，应在其认缴出资额范围内对撤销企业的债务承担责任。
　　政法机关应承担责任但无力清偿的，可在从本部门其他撤销企业收回并缴入财政预算外资金专户（以下称财政专户）的资金数额以内，按规定向财政部门申请财政专户拨款，清偿其债务。
　　上述资金不足以抵偿政法机关应承担撤销企业债务的，可视不同情况，经严格审批后，分别处理。
　　（十五）撤销企业的银行债务按以下原则处理：设置抵押的，处分抵押部分所得，应优先偿还债权金融机构贷款；保证贷款应当由保证人负责偿还；其余贷款在处理企业其他财产所得中按比例偿还;未清偿的部分，在银行呆坏帐准备金中核销。
经过严格审核确需冲销的呆坏帐，按照1999年核销呆坏帐总的政策统筹解决。具体核销规模和办法由国家经贸委、财政部、中国人民银行拟定，报国务院批准后执行。
(十六）撤销企业的资产在支付清算费用、职工工资和劳动保险费用，缴纳所欠税款，清偿企业债务后有剩余资产的，应按出资比例进行分配。
(十七）政法机关从撤销企业中收回的资金要按照“收支两条线”管理的要求，如数缴入财政专户；固定资产要如实登记造册，报财政（国资）部门确认后，纳入单位的固定资产管理。
(十八）撤销企业签订的合同（含涉外合同），在1998年底前能够终结的，可以继续履行;不能终结的，应当依法变更、终止或解除。
(十九）撤销企业清算组织在清理企业资产过程中，发现严重亏损，不能清偿到期债务，符合破产条件的，应依据《中华人民共和国企业破产法（试行）》或《中华人民共和国民事诉讼法》处理。
(二十）主管部门应组织对企业法定代表人或负责人进行离任审计，并签署意见。
四、人员安置与社会保障
(二十一）撤销企业的人员应是1998年6月30日前企业在册人员。
(二十二）凡编制仍在机关的干警，由政法机关根据工作需要、本人条件作出安排，并纳人机构改革范围一并考虑。
本人申请调离、辞职或自谋职业的，按组织、人事、劳动和社会保障的有关规定办理。
已到离、退休年龄的，由原派出单位按规定办理离、退休手续。
(二十三）撤销企业职工的安置，要坚持统筹安排、积极稳妥、带资安置的原则，所需资金首先由企业及其主管部门筹措;经严格审核确有困难的，由财政部、劳动保障部制定具体解决办法，报国务院批准后执行。
撤销的国有企业职工可按国有企业下岗职工对待，在基本生活保障资金足额到位后,可进人当地劳动保障部门指定的再就业服务中心，由再就业服务中心负责发放基本生活费用和缴纳社会保险费用，并提供再就业服务。撤销企业职工可享受国家和地方促进下岗职工和失业人员再就业的扶持优惠政策。
(二十四）撤销企业中实行劳动合同制的职工，应当按照劳动法律法规和劳动合间的约定办理;对于临时工,由用人单位予以辞退，按照有关规定和协议办理手续。
(二十五）撤销企业参加社会保险实行属地管理。撤销企业未参加地方社会保险的,在债务淸偿时，按照有关规定，优先补缴其应缴纳的社会保险费；不能补足其应缴纳社会保险费的，应由企业原主办单位负责补缴。经严格审核确有困难的，由财政部、劳动保障部制定具体解决办法，报国务院批准后执行。
撤销企业已参加养老保险统筹的，其离退休人员的养老保险金计发项目及标准按当地有关规定执行，由当地社会保险经办机构负责发放基本养老保险金；尚未参加地方养老保险统筹的，要按照企业所在地人民政府的有关规定参加养老保险。其离退休人员应按照本企业人均预期10年余命所需离退休费用，由企业向当地社会保险经办机构一次性缴纳养老保险费，由社会保险经办机构发放基本养老金。
撤销企业已参加地方失业保险的，其职工失业后按照当地的有关规定，享受失业保险待遇;未参加地方失业保险的，应按当地规定的缴费标准补缴失业保险费。1993年以前建立的企业，原则上按照（国有企业职工待业保险规定》（国务院第丨10号令）的生效时间，自丨993年5月丨日开始补缴;1993年以后建立的企业，应从建立时开始补缴。
撤销企业退休人员参加当地职工基本医疗保险，目前应按照当地退休人员年人均医疗费一次性缴纳规定年限的医疗保险费，由社会保险经办机构按当地有关规定负责其基本医疗保险待遇。具体缴费年限由各地人民政府规定。
五、注销登记与善后工作
(二十六）撤销企业在向税务机关结清应纳税款、滞纳金、罚款，缴销发票和其他税务证件后，注销税务登记。
撤销企业确实无力结清应纳税款、滞纳金、罚款的，由国家税务总局研究解决。
(二十七）撤销企业应依照《中华人民共和国企业法人登记管理条例》或《中华人民共和国公司登记管理条例》的规定，持中央领导小组办公室或省（自治区、直辖市）领导小组办公室的批复、企业清算组织出具的负责清理债权债务的文件或清理债权债务完结的证明及其他有关文件,向其原登记机关申请办理注销登记。撤销企业不申请办理注销登记的，可由该企业的主管部门申请办理。
(二十八）撤销企业有严重违法违纪或涉嫌犯罪问题的，应在査结后再申请办理注销登记。
(二十九)企业注销后，由原主管部门妥善保管企业财务、人事等档案资料，并负责处理该企业有关善后事宜。

