法规标题：中共中央关于下发中央纪律检查委员会工作细则的通知
颁布时间：19500203
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局、分局，各野前委：
兹将中央纪律检查委员会工作细则（一九五〇年一月二十五日经中央政治局批准)发给你们，供参考。
中央丑江
(一）中央纪律检查委员会，依照《中央关于成立中央及各级党的纪律检查委员会的决定》组成，并根据其所规定的任务与职权进行工作。
(二)在中央纪律检查委员会下，暂设检查处。检查处设处长一人，检查员若干人，秘书若干人。检查员负责与中直各部门、各级纪律检查委员会取得联系，并根据需要，至各部门、各级党委进行一般检查或特定检查，秘书负责整理材料、管理文件及编拟缮印等工作。
(三）中央纪律检查委员会与党中央组织部及中央人民政府人民监察委员会党组，保持密切的联系，以便及时了解党的组织及党员有无违犯党章、党纪、党的决议的行为，有无违犯国家法律、法令及政策的行为，有无损害群众利益及脱离群众的官僚主义等行为或倾向，以期制止或预防这些行为和倾向的发生。
(四）中央纪律检查委员会除根据各种控告（不论具名或匿名）及各机关和组织提交的案件进行检查外，并可随时检查某一部门党的组织或某一特定的事件，并应向有关党委索取材料及征询其对检查的意见。
(五)凡检查某一违犯纪律的具体行为时，必须缜密分析该行为的性质及其发生的原因与所招致的损失，并应听取违犯纪律的组织或党员个人的意见，以启发其进行自我批评。应使被检查者得到教育，且应利用检查的事件，教育全体党员与人民群众。
(六)凡党的组织、党员、干部违犯党纪，经检查属实，认为须给以处分者，即应依照党章规定作出书面决定，并得视其错误的性质及影响，在党内或报纸上公布之，除党内的处分外，凡涉及行政处分及刑事处分者，则建议由中央人民政府监察机关或司法机关处理之。
(七)凡被处分的组织或个人，对处分不服提出申诉时，中央纪律检查委员会应予受理。对于下级纪律检查委员会处分不当者，可改变之。
(八）中央纪律检查委员会会议，每两周召开一次，必要时得提前或延期召开。每次会议议程，由书记指定，并事前通知各委员准备意见。
(九）中央纪律检查委员会每两个月须向中央政治局作综合报告一次，遇有重大问题，并应随时报告请示。
(十）中央纪律检查委员会建立工作日志制度。每一事件检查完毕后，均须有简明记述，附于档案之前，并酌情将检查事件汇编成册，作为党内外的教育材料。
根据中央档案馆馆藏档案刊印