法规标题：中共中央办公厅、国务院办公厅关于全国区、乡、镇党政机关人员编制的有关规定
颁布时间：1986年9月4日
颁布主体：中共中央办公厅 国务院办公厅
通过会议：
法规正文：
全国省、地（市）、县党政机关的人员编制，经过1982年到1984年的机构改革，都已核定。区、乡、镇党政机关的人员编制，由于进行公社改乡的工作，尚未核定。目前，全国建乡工作已经全部结束，需要对区、乡、镇的人员编制加以核定，实行定编定员，这对于加强编制管理，防止区、乡、镇机关的膨胀，促进农村基层政权的建设和各项工作的开展都有重要的意义。经中央书记处、国务院同意，现将审定区、乡、镇党政机关人员编制的有关事项作如下规定：
一、审定区、乡、镇党政机关人员编制，要坚持党政合理分工、政企职责分开的原则，认真贯彻精兵简政、加强农村基层政权建设的精神。各省、自治区、直辖市要按照上述原则精神以及规定的人员编制的标准和范围，负责具体审定工作。不得超标准配置，不得缩小或扩大行政编制的使用范围。审定结果报国务院备案。
作为县派出机构的区，除边远山区、交通不便的地区和管辖范围过大、乡镇数量过多的地区外，一般不设，以减少管理层次。设镇的地方，不再设乡政府，由镇管村。
二、审定区、乡、镇党政机关人员编制的标准，主要是按照省、自治区、直辖市的农村人口密度（即每平方公里的人口数）确定。具体标准如下：农村人口密度在300人以上的，编制控制在人口的1‰左右，最高不得超过1.3‰；200人以上不足300人的，编制最高不得超过1.5‰；100人以上不足200人的，编制最高不得超过1.7‰；50人以上不足100人的，编制最高不得超过2‰，不足50人的，编制最高不得超过2.5‰。
各省、自治区、直辖市根据以上标准核定编制总数，应当结合地方实际情况，统筹兼顾，合理分配；对人口稀少和边远地区的区、乡、镇人员编制，可适当予以照顾。
三、区、乡、镇党政机关的人员编制范围包括：党委正副书记，正副区、乡、镇长以及有关民政、财政、青年团、妇联等人员。不包括编制单列的公安、司法人员和企事业单位的管理人员以及县以上各级机关派驻在区、乡、镇的各种机构的人员。区、乡、镇的党、政领导干部一般不要交叉兼职，其他人员分工不宜过细，不要求与上级部门对口，可设些小组进行综合管理，不要一事设立一职。
四、实行定编定员。区、乡、镇党委一般设正副书记各1人；区公所一般设正副区长各1人，乡、镇政府一般设正副乡长、正副镇长各1人，特大的乡、镇可再增加副职1人。其他工作人员，根据编制限额，结合地方实际，合理分工，明确责任。
五、区、乡、镇党政机关的工作人员原则上使用行政编制，其经费由地方财政开支。今后不得长期借用企事业单位的人员从事行政工作，不允许在编制以外招聘人员。不论使用何种经费开支的人员，都必须控制在按标准确定的编制总数以内，不得突破。通过定编定员，对现有人员进行调整，超编的要精减，并注意做好被精减人员的思想政治工作和安置工作。
六、乡镇机关除按照《中国共产党章程》和《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》等有关规定通过选举产生的领导人员外，对其他乡镇干部要逐步实行聘用制，目前先在农村补充的新干部中试行，具体办法另定。
