法规标题：中央组织部关于入党成分的解释与规定
颁布时间：19490222
颁布主体：
中共中央
法规类别：组织法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：
各中央局、分局及其组织部：
关于党章第四条各项规定，各地同志的了解与执行多不一致，兹作如下统一的解释与规定：
（一）党章第四条所指的各种请求入党者的成份，系指本人成份（或社会地位）而言，并非指入党者的家庭出身。现在许多地方党的支部，在规定入党者候补期的长短及介绍人的资格时，往往根据入党者的家庭出身，而不根据本人的成份，这是不对的。
（二）革命职员（较一般薪俸生活者有更好的政治觉悟与锻炼），因其社会地位与一般职员相同，其入党手续一般按党章第四条乙项履行。惟原系工人、贫农、革命士兵出身的革命职员，其入党手续按第四条甲项履行。
（三）关于取得革命职员成份之规定：劳动者担任革命工作以后，即可取得革命职员成份。劳动者（包括脑力劳动者）家庭出身的知识分子，在其脱离家庭经济生活担任革命工作满一年后，即可取得革命职员成份。剥削者家庭出身的知识分子，在其脱离家庭经济生活担任革命工作满二年后，即可取得革命职员成份。剥削者本人脱离剥削生活担任革命工作满三年后，始可取得革命职员成份。
（四）在目前时期，上层知识分子出身或剥削者家庭出身或剥削者出身的人，虽已取得革命职员成份，在他们要求入党时，应采取较以前更为严肃的方针，应经过严格的审查，对其历史、思想觉悟、工作表现等获得真正的了解以后，如确实合乎入党条件者，方可吸收入党。
（五）凡革命军人入党，应一律依照一九四八年五月《中央关于各种出身的革命军人入党办法》执行。
中央组织部
丑养
根据中央档案原件刊印