法规标题：中共中央组织部关于中国共产党机关参照试行《国家公务员暂行条例》的实施意见
颁布时间：19930913
颁布主体：中共中央组织部
通过会议：
法规正文：
一、试行范围
党的机关参照试行《国家公务员暂行条例》的范围是：
（1）中央和地方各级党委工作部门、办事机构和派出机构；
（2）街道、乡、镇党委机关。
上述党的机关中除工勤人员之外的工作人员（简称“党的机关工作者”） ，参照试行《国家公务员暂行条例》. 
各级纪委派驻的纪检机构的工作人员，实行所在部门的人事管理制度。
二、职务设置与人员分级
党的机关设置领导职务序列和非领导职务序列。
各级党的机关选任的领导职务的设置、任免，按照党章和有关规定办理。非选任的领导职务序列为：副科长、科长、副处长、处长、副局长、局长、副部长、部长。设置其他名称的领导职务，与上列职务层次相对应。
省（自治区、直辖市）党委常委，地（盟）委委员、省辖市（州、直辖市的区）党委常委，县（市、旗、省辖市的区）党委常委，分别为副省级、副地级、副县级职务。
非领导职务序列为：办事员、科员、副主任科员、主任科员、助理调研员、调研员、助理巡视员、巡视员。设置其他名称的非领导职务（如纪律检查员等），与上列职务层次相对应。
党的机关工作者的级别划分，参照《国家公务员暂行条例》执行。职务与级别的对应关系是：
（1）中央总书记，中央政治局常委：一级；
（2）中央政治局委员、候补委员，中央书记处书记，中纪委书记：二至三级；
（3）中央各部部长，省（自治区、直辖市）委书记，中纪委副书记：三至四级；
（4）中央各部副部长，省（自治区、直辖市）委副书记、常委，中纪委常委，省（自治区、直辖市）纪委书记：四至五级；
（5）中央各部局长，省（自治区、直辖市）委各部部长，地（市、州、盟、直辖市的区）委书记，省（自治区、直辖市）纪委副书记，巡视员：五至七级；
（6）中央各部副局长，省（自治区、直辖市）委各部副部长，地（市、州、盟、直辖市的区）委副书记，地、盟（市、州、直辖市的区）委委员（常委），省（自治区、直辖市）纪委常委，地（市、州、盟、直辖市的区）纪委书记，助理巡视员：六至八级；
（7）处长，地（市、州、盟、直辖市的区）委各部部长，县（市、旗、省辖市的区）委书记，地（市、州、盟、直辖市的区）纪委副书记，调研员：七至十级；
（8）副处长，地（市、州、盟、直辖市的区）委各部副部长，县（市、旗、省辖市的区）委副书记、常委，地、盟（市、州、直辖市的区）纪委委员（常委），县（市、旗、省辖市的区）纪委书记，助理调研员：八至十一级；
（9）科长，县（市、旗、省辖市的区）委各部部长，乡（镇）党委书记，县（市、旗、省辖市的区）纪委副书记，主任科员：九至十二级；
（10）副科长，县（市、旗、省辖市的区）委各部副部长，乡（镇）党委副书记，县（市、旗、省辖市的区）纪委常委，副主任科员：九至十三级；
（11）科员：九至十四级；
（12）办事员：十至十五级。
各级党的机关中与上述职务相对应的其他职务，适用上述规定。
党的机关工作者的级别，按照管理权限由主管部门参照国家公务员的定级办法确定。
党的机关各部门，根据其机构层次、工作性质和人员构成的不同情况，设置不同比例的非领导职务。
党的机关的领导职务和非领导职务，要在规定的职数限额内设置，并与机构规格相一致。任命领导职务和非领导职务，要严格任职条件，并按照管理权限和审批程序办理。各部门原任命的非领导职务，要在新确定的非领导职务职数限额内重新认定。
三、招考与选调
党的机关录用工作人员，采用招考与选调两种方式。
中央和省级党的机关录用科级以下（含科级）工作人员和地级以下（含地级）党的机关录用一般工作人员，实行公开招考，或实行有限竞争性考试，按照德才兼备的原则择优录用。党的机关工作者的录用考试，参照国家公务员考试录用的有关规定办理。
中央和省级党的机关副处级以上（含副处级）领导职务和非领导职务出现空缺时，地级以下（含地级）党的机关副科级以上（含副科级）领导职务和非领导职务出现空缺时，可从本机关内部晋升，也可从党的机关其他单位或国家机关、人民团体、企事业单位中择优选调符合任职条件者担任。必要时，经主管部门批准，也可采用公开招考的办法择优任用。
招考和选调党的机关工作者，须经严格考核，在编制限额内进行，并按照管理权限办理。
四、纪律处分
对党的机关工作者中党员的违纪行为的惩处，按照党章规定执行。必要时可给予降级、开除公职等行政处分。
对党的机关工作者中非党员的违纪行为的惩处，参照《国家公务员暂行条例》的有关规定执行。
五、管理与监督
党的机关工作者的义务与权利、职位分类、考核、奖励、纪律、职务升降、职务任免、培训、交流、回避、工资保险福利、辞职辞退、退休和申诉控告等，从党的机关的实际情况出发，参照《国家公务员暂行条例》的有关规定执行。
中央组织部负责全国党的机关参照试行《国家公务员暂行条例》工作的综合指导、监督和管理。
县以上地方党委组织部负责本地区党的机关参照试行《国家公务员暂行条例》工作的综合指导、监督和管理。


