法规标题：中共中央转发中南军区党委关于召开高干会议的报告
颁布时间：19500310
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局、各军区党委：
兹将中南军区党委三月六日致毛主席电转发给你们以为参考，请你们对于同样的问题加以考虑，并将自己采取的办法告诉我们。
中央三月十日
我们定三月十六日召开高干会议。拟在会议上分析中南区当前军事情况与部队情况，讨论如何进一步加强剿匪及加强生产整训，和解决战后一些重要问题与思想问题。兹将我们的意见报告于下，并以此作为我们的综合报告，请予指示：
(一）中南区军事情况。自去年十二月十二日我军占领镇南关，结束了中南大陆战事以来，部队未及休整，即以两个军开雷州半岛布置渡海作战，两个师人滇协助四兵团解决滇敌两个军，又三个独立师留广西，一个军增开广东剿匪。现在除—一四师尚在由南返回途中，一一五师因广西匪患严重，被停留在广西等待接防归建外，三十八军主力已于二月中旬抵达河南。三十九军主力亦可于三月中旬抵达河南。去东北生产整训之四十二军和炮兵部队，于二月二十五日开始车运，估计三月底四月初可全部抵达东北。参加四川作战之五十军已船运回鄂，三月中旬可集结钟祥附近，准备参加襄河水利工程之修建。除上述四个军和炮兵部队外，其余各军现均在进行剿匪作战和准备渡海作战。目前中南区匪患已基本平息者有河南、湖北(鄂西较差）、江西和湖南的大部地区。在这些省份中，股匪已大体绝迹，剩下者只是少数的散匪。惟广西、湘西及粤省之珠江、潮汕一带匪情仍甚严重，进剿吃力，短期内难望平息。部分地区(如长沙、常德等分区），因去岁灾荒歉收，人民徨于春荒，对我负担不满，匪患已有再起之势。
(二)为了限期肃清匪患，以利农村秩序之建立，便于今冬顺利实施土改，同时使野战军的主力得以及早集结从事整训，决定以今年上半年为期，将野战军业已分散部署的七个军，全部继续从事剿匪，协同地方化的各独立师与地方党政彻底清除匪患，发动群众建立与改造区乡政权，达到巩固城乡占领的目的。在上半年内，上述七个军即以剿匪和守备为主，生产整训为辅（目前匪患已告平息的地区，则以生产为主，以期打下整训的物质基础）。下半年起，则可依情况变化，作逐次转移，由剿匪为主转到以整训为主。三十八、三十九、五十、四十二等军及炮兵部队，因到达目的地较晚，且生产任务及布置驻地所需的劳作较为烦重，故上半年内亦不拟作正式的训练。待生产基础建立、驻地布置停当后，再作正式训练。上半年内，全军部队准备利用剿匪空隙或生产空隙，普遍作一次思想教育，建立为国防服务的国防军思想，克服不利于国防建设的错误思想，俾全军人员有着明确的目标和具备一个坚定的意志，在整个战后时期有所努力。
(三)关于战后整训问题。经考虑结果，认为有必要以两三年时间，着重文化教育，以解决全军人员不识字、缺乏文化和文化不足的问题。不但部队这样做，各级干部学校(学员系青年知识分子组成者除外)也这样做。理由是文化对于我们军队太重要了，没有文化，不解决文化这个问题，干部和整个部队，往后政治、军事的发展，将会受到极大限制，新的技术无法掌握，军事指挥无法提高，干部转业问题也难于得到适当解决。我们计划部队以三年时间，干部学校以一年半至两年时间，解决这一问题。在规定时间内，战士普遍达到高小程度，干部普遍达到初中程度，而以高中程度作为最高目标。这是一个艰巨任务，但是一个可以实现的任务。只要很好地组织指战员的学习热情，把业已参军的几万知识分子动员到运动中去，采取适合军队的组织形式和直接有效的教育方法，定期地完成上述任务是不很难的。在实施文化教育重点期内，文化教育时间应占总时间百分之七十，军事、政治合占百分之三十。避免各门功课平列，使文化教育能收集中之效。
(四）因台湾、海南岛、西藏没有占领，帝国主义武装干涉中国革命的威胁存在，在今年之内，主力部队不宜复员。对于目前部队中正在酝酿滋长的复员情绪，松弛涣散的情绪与求婚欲等必须克服。因此，针对这些有害情绪，专门进行一次思想教育是必要的。只有克服这些情绪之后，方可使部队人员思想稳定下来，并有条不紊地进入整训与战后和平建设。在思想风波平定，被纳人正常状态后，我们考虑根据实际的需要，有必要采取与思想教育相辅而行的一些带立法性的制度，作为过渡时期（由志愿兵制到义务兵制）巩固部队的办法。例如:请假制度，即有计划地准许一些渴望回家探亲的战士和下级干部回去，并限期回来。又如休假制度，也是有计划地、分批地、首先让体弱有病或精力不继、难以持续工作的中上级干部，然后是一般干部作定期的休息，使他们有恢复疲劳的时间和闲散的时间。整个部队，则实行礼拜休假制，每逢星期曰，停止会议操作，专事休息娱乐。平时的操作时间，亦须调度得当，不可过度紧张，借以保持精神体力与情绪之持久。关于婚姻问题的解决，一俟这一风波平息之后，将结婚许可条件按过去在东北的规定，放宽到营级干部。个别斗争历史悠久年龄较大的连级干部，亦在允许之列。战士和连排干部的家庭为其订婚完婚者，采取听之不予干涉的态度，让其请假回家行婚，但不得将女子带来部队和要求公家供养。为了保持军队之严肃，防止军心之涣散，并照顾到公家财政上的负担，对军队人员的婚姻必须有所限制，不加限制是不好的。我们估计实行如上制度办法之后，必可稳定部队情绪，减少指战员对家庭的牵挂，减少家属来部队的麻烦，而所谓“辈子兵”、“光棍兵”的问题，也就大致可以解决了。
(五)为了减轻国家的财政负担，同时又想到战后我野战军可以大部力量担负维持地方治安，因此，在中南区拟着重发展不脱离生产的人民武装，而将脱离生产的地方武装，准备一般的停止发展(特殊情形者例外）。凡匪患业已平息、群众业已初步发动的地区，如河南、湖北两省，决将地武现额加以削减，由每省的十二万人减为每省八万人。两广、湖南，因匪情严重，地武数照现额不变。江西则可略为减少。以上因已有电呈，故不赘。除地武外，可资裁减者，很多为在训中之俘虏军官及俘虏兵中之老弱残废。对前者，因顾虑失业及过早遣散有引起为匪之处，因此，除家在老区、半老区和匪患不大的地区业已送走者外，迄今仍有一部留在部队训练而未加以遣散。但对俘虏兵之补充，早已注意，已告部队注意精简，免使部队开支增大。以上俘虏官兵能裁到多少，须俟统计到齐后，方可决定。
(六)生产问题，已发出指示。除对渡海作战的两个军免除生产任务外，其他各军及地方部队按任务情况及所在地的自然情况，规定分为五种不同标准缴纳，交公任务最高标准为每人平均五百斤大米(去东北的部队），至低者为三十斤大米(野直机关人员）。现各部均已按此订定自己的生产任务，并制订计划实施。执行情形容后再报。除上述全般性的生产任务外，现正直接组织襄河上游和黄汛区所属颖〔颍〕水两大水利工程之修建及将多余的运输工具组织运输生产，协助政府运输公粮出口。并还拟以可能的劳力承修一至两条公路和若干条支路。如果上述数项工程，能很好地组织起来，并如期实施，则今年的生产就可能获得一些成绩。
中南军区党委一九五〇年三月六日
根据中央档案馆馆藏档案刊印