法规标题：中共中央组织部印发《关于加强行业系统基层党建工作的意见》的通知
颁布时间：20121103
颁布主体：中共中央组织部
法规正文：
现将《关于加强行业系统基层党建工作的意见》印发给你们，请结合本地区本部门本单位实际，认真贯彻落实。
关于加强行业系统基层党建工作的意见
为加强和改进行业系统党的基层组织建设，充分发挥各行业各系统主管部门的职能优势，把抓党建与抓业务结合起来，推进创先争优常态化长效化，现就加强行业系统基层党建工作提出如下意见。
一、基本要求
坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照加强党的执政能力建设和先进性、纯洁性建设的要求，建立健全党委统一领导、组织部门牵头协调、行业系统具体指导的基层党建工作体制，使条块有机结合，使党的建设与业务建设相互促进，切实增强基层党组织的创造力、凝聚力和战斗力，不断提高行业系统基层党建工作水平。
二、主要原则
1.坚持党要管党、明确职责。行业系统主管部门党组（党委）要切实承担起对基层党建工作的指导（领导）职责，既要抓好直属单位的党建工作，也要负责任地抓好行业系统基层单位的党建工作。
2.坚持围绕中心、服务发展。要紧密结合党和国家工作大局、本行业本系统中心任务和业务工作开展行业系统基层党建工作，在推动工作中加强行业系统基层党建，在创新基层党建中促进行业发展和业务工作。
3.坚持条块结合、上下联动。既要发挥好地方党委的统筹作用，又要发挥好行业系统的推进作用，并切实加强条块联系协调，形成共同抓好行业系统基层党建工作的整体合力。
4.坚持突出重点、统筹推进。从不同领域、不同行业的实际出发，以健全组织体系、选好配强基层党组织带头人、完善基层党建工作责任制为重点，全面推进各行业各系统基层党组织的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设和制度建设。
5.坚持立足基层、夯实基础。尊重基层创造，尊重党员主体地位，认真总结基层党建的实践经验，创新工作机制，拓展工作领域，充分激发行业系统基层党组织和党员队伍的生机活力。
三、工作措施
1.明确职能分工，建立健全行业系统基层党建工作共管机制。党的组织关系和业务工作均实行属地管理的，其党建工作由地方党委领导，行业系统主管部门党组（党委）积极配合，给予指导；党的组织关系实行属地管理、业务工作实行垂直管理的，其党建工作由地方党委领导，行业系统主管部门党组（党委）结合业务工作加强指导；党的组织关系和业务工作均实行垂直管理的，其党建工作由行业系统主管部门党委实行统一领导，地方党委积极配合，给予指导。地方党委要及时向属地行业系统基层党组织传达中央和上级党委关于基层党建工作的部署要求，行业系统主管部门和单位要在地方统筹协调中结合实际抓好贯彻落实。
2.创新活动载体，探索行业系统基层党组织发挥作用的有效途径。紧贴行业系统实际和党员需求，广泛开展“联创齐争”和“亮标准、亮身份、亮承诺，比技能、比作风、比业绩，群众评议、党员互评、领导点评”等活动。通过设立党员责任区、党员示范岗，引导基层党组织和广大党员履职尽责创先进、立足岗位争优秀，充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用。
3.着力培养骨干，建设一支既熟悉党务又熟悉业务的基层党组织带头人队伍。树立正确用人导向，完善选拔方式，把行业系统中党性强、业务精、作风正、工作实的优秀党员选拔到基层党组织带头人队伍中来。采取在职培训、脱产学习、挂职锻炼等多种方式加强党的基本理论学习实践，提高基层党组织带头人的思想政策水平和业务能力。建立健全党务干部轮岗、交流等制度，增强基层党组织带头人队伍的活力。
4.注重典型引领，增强行业系统基层党建工作的感召力和影响力。大力选树一批具有时代特征、体现行业特点、群众普遍认可的先进典型，并运用报刊、广播、电视、网络等媒体加大宣传力度，充分发挥先进典型的引领示范作用。组织引导基层党组织和广大党员选标杆、找差距、明方向、定措施、创业绩，在行业系统内形成学习先进、崇尚先进、争当先进的浓厚氛围。
5.加强制度建设，推动行业系统基层党建工作规范有序开展。及时总结基层党建的成功经验和有效做法，着力构建内容系统、便于操作、科学管用的行业系统基层党建工作制度体系。注重抓好制度公开特别是制度落实工作，真正做到用制度管权、管事、管人。
四、组织领导
1.落实领导责任。根据基层党组织隶属关系，负有指导责任的行业系统主管部门党组（党委），要配合地方党委加强本行业系统基层党建工作；垂直管理部门既要切实负起领导责任，又要加强与地方党委的沟通联系，协同抓好本行业系统的基层党建工作。地方党委要加强对本地区基层党建工作的统筹，可建立联席会议制度，共同研究推进行业系统基层党建工作。行业系统主管部门党组（党委）要定期研究基层党建工作，明确一名负责同志分管基层党建工作，通过建立联系点和召开党建工作现场会等方式，发挥示范带动作用，提升行业系统基层党建工作整体水平。
2.加强分类指导。行业系统主管部门党组（党委）要结合不同类别基层单位党组织实际，研究制定工作指导意见，有针对性地提出加强本行业系统基层党建工作的思路和举措。要建立健全指导基层党建工作机构，创新组织设置，探索以项目、班组、网点等为基础设立党组织的方式，实现行业系统党的工作全覆盖。要与行风建设、机关效能建设、反腐倡廉建设、精神文明建设相结合，深化党建带工建、带团建、带妇建，统筹基层党建资源，增强工作合力。
3.落实保障措施。行业系统主管部门党组（党委）要加大对基层党建工作的支持保障力度，帮助解决党建工作经费不足等问题。要采取多种措施，加大资源整合力度，推进基层单位党员活动场所规范化建设。
4.健全考评机制。行业系统主管部门党组（党委）要通过经常性督查、随机抽查等方式，综合运用自我评估、群众评议、社会评价和上级党组织考评等方法，加大对行业系统基层党建工作考核力度。各级组织部门要把行业系统基层党建工作情况纳入领导班子考核内容，从制度上保障行业系统基层党建工作。


