法规标题：关于党的省、自治区、直辖市代表大会实行差额选举的暂行办法
颁布时间：19880326
颁布主体：中共中央组织部
通过会议：
法规正文：
一、党的省、自治区、直辖市代表大会的代表，委员会的委员、候补委员和常务委员会委员，纪律检查委员会的委员、常务委员实行差额选举。党的省、自治区、直辖市委员会的书记、副书记，纪律检查委员会的书记、副书记暂不实行差额选举。党的省、自治区、直辖市顾问委员会委员、常务委员、主任、副主任实行等额选举。
二、党的省、自治区、直辖市代表大会代表候选人的差额不少于应选代表名额的20%. 
党的省、自治区、直辖市委员会委员、候补委员，纪律检查委员会委员候选人的差额不少于应选名额的10%. 
党的省、自治区、直辖市常务委员会委员，纪律检查委员会常务委员会委员候选人的名额要比应选名额多1至2人。
三、党的省、自治区、直辖市代表大会代表的产生程序是：各选举单位按照分配名额经过自下而上、上下结合、反复酝酿，提出初步人选；对初步人选进行考察，征求所在单位党员和有关方面的意见；由选举单位召开党委全会或全委扩大会议，用无记名投票的方式确定代表候选人预备名单；代表候选人预备名单报经省、自治区、直辖市党委原则同意后，由选举单位召开党员大会、党代表大会或代表会议选举。
四、党的省、自治区、直辖市委员会委员、候补委员和纪律检查委员会委员候选人的产生程序是：上届党委常委会提出建议名单，报中央原则同意，大会主席团交各代表团酝酿讨论，并汇总各代表团的意见，最后确定候选人名单，提交大会选举。
委员和候补委员的候选人按照候选人差额不少于应选人10%的比例分别提名，先选出委员，落选者列入候补委员候选人名单，再进行候补委员的选举。
五、党的省、自治区、直辖市常务委员会委员、书记、副书记和纪律检查委员会的常务委员会委员、书记、副书记候选人，由上届党委常委会提出建议名单，报中央原则同意后，分别由党的省、自治区、直辖市委员会全体会议，纪律检查委员会全体会议选举产生。先差额选出常委，再等额选举书记、副书记。
六、党的省、自治区、直辖市代表大会代表，委员会委员、候补委员、常务委员会委员和纪律检查委员会委员、常务委员会委员的选举方式有两种：一是直接采用候选人数多于应选人数的差额选举办法选举；二是先采用差额选举办法进行预选，产生候选人名单，然后进行正式选举。选举都要采用无记名投票的方式进行。
七、选举结果，候选人得到的赞成票超过应到会选举人数的半数为当选。如果得票超过半数的候选人多于应选名额时，以得票多少为序，至取足应选名额为止；如遇最后几名候选人得票数相等不能确定谁当选时，应当就票数相等的候选人重新投票。如果得票超过半数的候选人少于应选名额时，不足的名额可以重新选举产生；如果接近应选名额，征得选举人同意，也可不再进行选举。
八、对党的省、自治区、直辖市代表大会代表，委员会委员和候补委员，纪律检查委员会委员候选人的基本情况，选举单位的党委或大会主席团要向选举人认真介绍，并对选举人提出的询问作出负责的答复。
九、党的省、自治区、直辖市代表大会选举的细则，由大会主席团提出，代表大会通过。


