法规标题：中央宣传部关于进行反主观主义反教条主义反宗派主义反党八股给各级宣传部的指示
颁布时间：19420211
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
在去年中央政治局多次的讨论到遵义会议前，当时党的领导机关所犯的主观主义宗派主义的错误后，同时指出这种错误的残余，到今天还存在于党的许多部门，干部、党员中，未能肃清。中央在这一时期内接着发表了关于党性决定、调查研究决定、改造延安干部学校教育决定、改造延安在职干部教育的决定、高级学习组决定，毛泽东同志一九四一年五月在延安高级干部会议上作了改造我们的学习的报告、十一月二十日〔1〕在边区参议会上发表了反宗派主义的演说、今年二月一日又在中央党校开幕典礼上发表了整顿学风（反主观主义教条主义）整顿党风（反宗派主义）整顿文风（反党八股）的演说、二月八日又在延安干部会议上发表了反党八股的演说，一月二十六日中央宣传部发表了反主观主义反宗派主义的宣传要点。这些决定演说及指示的主要内容都是为着一个目的，就是要贯澈遵义会议以来党的正确路线，纠正主观主义宗派主义党八股的错误。这些决定演说指示发出后，曾引起了党内的注意和讨论，但是中央的这一反主观主义宗派主义党八股的思想，并没有贯澈到整个党的工作中去，尤其是在宣传教育部门中没有把贯澈党的这一思想作为自己目前宣传教育工作中的中心任务。因此，提醒各级宣传部，务必以极大的力量集中来宣传解释中央的这一思想，务必把目前一切宣传活动和工作，以宣传解释党中央这一思想为中心，务必在这一思想之下改造自己的宣传教育工作，检查干部学校教育，检查在职干部教育，检查报纸刊物，务必达到在党的全部工作中贯澈中央的这一思想。
主观主义教条主义流毒于党，就造成党的宣传教育工作中理论与实践脱节，离开中国革命的实践问题，搬用教条公式，死记书本上的理论，在抽象空洞的理论内打圈子，不注意研究中国经济政治军事文化等各方面的实际问题，不能解答在实践生活中所提出的实际问题，轻视对于周围客观环境客观事物的周密的调查研究，夸大局部，否认经验，自以为是，于是造成工作中的错误，损害党损害革命。
宗派主义流毒于党，就是造成党内的排内性和排外性，打击干部夸大干部的错误以提高自己，责人严责己宽，在党内闹独立性，个人突出，风头主义，在外来干部与本地干部，在军队干部与地方干部、在本军干部与友军干部、在新老干部等关系上，不注意互相团结，在这部门与那部门工作关颈上不注意互相帮助，在党员与非党员在党员干部与非党员干部关系上，不注意关心和了解非党干部，不能好好的同非党人士合作共事，党员包办，党气凌人，甚至轻视排挤非党人士，结果就会造成党内不团结党外脱离群众两种危险现象。
党八股流毒于党，就是使得主观主义宗派主义还有一个最后藏身之所，夸夸其谈，长篇大论，引证抄袭，毫无创见，模仿一套，到处运用，这样就束缚党员思想，失去生动活泼的气象，失去对新鲜事物的感觉。
各级宣传部必须根据上述中央的决议及毛泽东同志的演说澈底改造宣传教育工作，广为宣传解释，贯澈党的路线和思想，今后各级宣传部的活动和工作，务必与整个党委的活动和工作密切联系和配合，高级宣传部（包括区党委以上的）要能善于掌握党的政策、策划如何把党的每个政策在思想上和工作上贯澈于全部党的工作中、指导党的思想、要能及时的反映党内各种倾向，找到纠正的正确办法。如果把宣传部的工作看作单纯的编报编书写文章传单等工作是非常不正确的观点，如果把宣传教育工作看作是搬运和贩卖抽象的空洞理论更是非常有害的观点，必须把宣传部的工作接近党的实际活动。各级宣传部对中央及各地高级党委各项政策和决议，务必贯澈始终，宣传解释，检查反映，不要离开当时当地的实际问题去空空洞洞的宣传，也不要只空空洞洞的宣传一顿，而不去切切实实的检查反映，这样的宣传工作是离开实际的也就得不到效果。各级宣传部务必改变本身工作的作风，要在宣传教育部门工作中造成一种新的作风，这就是活的，生动的，与实际相联系的工作作风。各级宣传部必须将上述中央决议演讲指示所进行的情形，反应结果，随时报告中央宣传部，并将进行中所发生的疑难及问题随时向中央宣传部提出，我们并准备随时回答你们所提出的问题。
中央宣传部
一九四二年二月十一日
根据中央档案原油印件刊印
注释
〔1〕此日期有误。毛泽东《在陕甘宁边区参议会的演说》时间是1941年11月6日