法规标题：中央通告第一〇三号——关于全国红军指挥问题
颁布时间：19300403
颁布主体：
中共中央
法规类别：军事法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：
现在全国红军的发展指挥统一问题，已非常严重而必要，过去因为没有严格的规定，对各地红军，除中央指挥外，各省省委以至特委都可以指挥，于是指挥的系统既紊乱而决定又常不免有抵触，比如中央决定江西之二、三、四团及二游击大队为第三军，而现在前委又决定为第六军。阳新大冶红军中央决定为第八军，而广西又自己组织第八军。又如中央根据全国的政治形势，决定某部红军向何方发展，而省委或特委又有与中央不同的方向的决定，若如此紊乱下去，将来难免不发生更严重的问题。因此中央决定关于红军的指挥问题，以后各地已组织的正式红军，一切指挥权完全统一于中央军委。中央与各地红军距离太远指挥不灵便，中央军委将在各地设立办事处（如最近拟在南方及武汉设办事处）代表中央军委工作，如距办事处还远的地方，中央军委当委托各省军委指挥。但这种指挥的统一，绝对的不是不要各省委与各地红军发生关系，相反的各省省委以至特委必须更密切的与当地的红军发生很密切的经常的横的关系相互帮助，供给他们政治消息文件刊物，建立交通以及一切物质上精神上一切可能的帮助，来扩大与发展红军的组织。
至于地方的赤卫队游击队及一切地方性的武装，均应渐次集中组织为红军，但在未成立红军之前，仍归地方指挥，一至成立红军后则指挥权应移交中央军委。
根据中央档案原件刊印
注释
〔1〕此年代是文件戳记上填写的。