法规标题：中央给苏区中央局并红军总前委的指示信――关于中央苏区存在的问题及今后的中心任务
颁布时间：19310823
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
苏区中央局并红军总前委诸同志：
根据××同志来此的报告，中央很欢喜的知道最近八个月来中央苏区党所领导的红军与群众的艰苦奋斗的情形，中央苏区现在正处在与敌人长期的艰苦的内心作战状况中，敌人倾全国的力量来进攻苏区与红军，单在江西便有二十师以上的兵力，你们正依靠着红军，围绕着广大群众，继续冲破敌人的“围剿”。但这一苏区根据地还很流动，与周围苏区还没打成一片，群众的积极性还没充分的表现出来，苏维埃临时中尖政府也还没建立，而非苏区群众的拥护苏维埃运动又很微弱，这些都使你们执行阶级战争的任务更加严重，需要你们以最大的努力来实行国际和中央的一切指示。为着这个中央必须给你们以新的指示。
中央首先指出：在几年来土地革命的深入中，在最近一年多红军英勇的战争中，在苏区内外阶级敌人的残酷进攻中，中央苏区是获得了他伟大的成功。他的成功成为中国革命危机来到的主要标志，成为殖民地苏维埃运动的旗帜，他影响到中国统治阶级极度的动摇和加速他的崩溃过程，他兴奋了全中国工农群众为着苏维埃旗帜而斗争，这里他具体的表现是：
一、自长沙战争后，红军一三集团军围绕着广大群众的力量曾两次冲破敌人的“围剿”，得着伟大的胜利，最近又在开始冲破敌人第三次的“围剿”。
二、没收了胜利区域地主阶级的土地，并实行平分土地。
三、在这些区域帝国主义国民党的统治完全被推翻了，并建立起地方苏维埃政权。
四、建立了并锻炼出巩固而有纪律的红军的铁军，他的成份最大多数是贫农，党员占全军三分之一，他与群众的联系极好，红军在群众中有极坚固的信仰。
五、党在群众中红军中成为唯一的革命领导者，一切反革命派别在苏区许多破坏革命的企图和行动，都遭受了群众和党的严重的打击，特别是AB团活动的失败。
但并不因为有了这些伟大的成功，我们便不需要执行严格的自我批评来检查中央苏区还存在着的错误和缺点。恰恰相反，只有我们愈加认识和纠正了我们的错误和缺点，我们的成功才能愈加扩大和巩固，中央苏区现时最严重的错误是：缺乏明确的阶级路线与充分的群众工作。
第一，这种错误表演在巩固根据地和红军问题上头。现时的河东（赣江以东）苏区很明显的是中央苏区的主要根据地，但党还没用一切可能力量动员阶级群众来巩固这个根据地。红军是尽了他捍卫这个根据地的责任的，但尽尽（仅仅〕依靠红军还是不够的，群众的自卫力量还很脆弱，环绕苏区的白色统治区域的群众工作完全没有，白军中的工作完全忽视，苏维埃政纲还没能做到最大限度的实施，苏区中党的生活非党〔常〕缺乏，这都是使根据地不能巩固的。并且相反的在巩固红军的成份上，不以清洗地主富农商人分子为中心，而笼统的提出“洗刷流氓”的口号，在苏维埃选举法上，亦规定出流氓没有选举权被选举权，这都是模糊阶级路线的规定，将使破产而流落的农民与广大的敌人军队中的士兵群众被解释为流氓分子面排斥到土地革命的战线之外。
第二，这种错误表演在解决土地农民问题上头。你们对于消灭地主阶级与抑制富农政策，还持着动摇的态度，例如你们容许地主残余租借土地耕种，对于富农只是抽肥补瘦，抽多补少，而不实行变换富农肥田给他坏田种的办法。对于经济政策也因为对整个农民“一视同仁”，土地税至今仍未征收。这样反富农的斗争自然得不着正确的领导，相反的富农反来利用这一口号压迫中农乃至贫农而说是打富农。于是贫农团雇农工会的组织也就等于具文，甚至富农还可混入。合作社也被富农和地主残余把持，而将物价卖得比一般市价还贵，这一切都表现土地革命的果实还没落到贫农中农身上而为富农所攫去。
第三，这种错误表演在党与政权的关系和群众在政权中的作用上头，苏大会至今未能开成，但又将工农革命委员会的临时政权取消了，而代以军事组织，实际上党又包办一切，这使群众对政权的认识模糊而不相信政权是自己的。因此，苏维埃改选运动至今很少成绩，而各下级苏维埃仅成为“办差”机关，群众代表参加政府工作的练习非常缺乏，于是各级政权机关仍多为地主残余富农商人所把持，形成所谓“办苏维埃”的人。一切群众团体也多为同类人所盘据，群聚苏维埃机关吃饭，而群众工作便必然的软弱，党及群众团体的改造，便遇着极大的阻碍（如有一地方改组了九次，据说还有AB团的占领），因为群众力量在这些地方无以表现出来。所以红军中亦以党包办一切，于是军事指挥与政治委员的权能便表现不出来。这一切都还存留着极浓厚的国民党工作方式的残余。
第四，这种错误表演在工人运动和反帝斗争上头。因为过去苏区长期在农村中发展，而很少接近城市，所以对于工人运动一问题忽视而犯有错误，八小时工作制至今未能实行，工会起初是被独立劳动者小手工艺者的〔所〕领导，所以向无斗争，现在还因袭着这种没有斗争的状态，使工人在政权中，在群众组织中，在红军中都很少能起领导的力量，所以反帝同盟在苏区是没有组织，一切群众生活都缺乏团体的组织力量来加强这一艰苦的反帝国主义反地主资产阶级的阶级战争。
第五，这种错误表演在党内和群众中缺乏思想斗争和教育工作上头，苏区反AB团的斗争是正确的，是绝对必要的，富田事变无疑的是反革命的暴动，但在斗争的方法上最缺乏的是思想斗争的深入，与群众中的教育工作。在处置的方法上，亦还很少能将他们领袖与他们影响的群众分别看待，将他们组织内的分子与一般的阶级异己分子分别处理，将各种错误思想和阶级异己分子由动摇不满而走入反革命的中间过程看做是我们在群众中与他们斗争的过程。这种错误在反AB团斗争的初期犯的尤其严重。因此，苏区内便缺乏另外的反改组派，反第三党，反取消派，反罗章龙派，反富农思想乃至反农民落后意识后斗争。党内便缺乏肃清立三路线与反一切错误倾向之两条战线上的斗争，而一般的认为一切错误都可为AB团的〔所〕包容的〔所〕代表，这是如何简单化而有真〔害〕的错误啊！
综合这一切的错误与缺点，很明显的看出中央苏区对于工人对雇主的斗争，农民对消灭地主阶级的斗争，贫农雇农对富农的斗争，整个苏区的工农劳苦群众对帝国主义国民党进攻苏区的斗争都还缺乏更宽度〔广〕的发动，而没能使之达到极高度的尖锐化。造成这种错误的最根本原因，无疑的是由于阶级路线不明确和群众工作不充分，这对于进行阶级战争的基础的推广和力量的增强是要受着很大的损失的，而首先要影响的便是红军的巩固和扩大与他在长期作战中所遇到的困难。
在这里中央必须指出，党中央过去对于联合富农政策的错误，立三路线的领导，三中全会得和路线的影响，这是造成苏区错误的主要来源，苏区群众在实际生活中对于这种错误路线的反抗，苏区党的领导在许多政策上决定的正确，红军的英勇团结，是战胜这些错误的有力的前提，但我们同时要指出只有在中央局扩大会后，苏区才向着国际路线转变，而且在这一转变中间，你们对于上述的根本错误，也还没有深刻的了解与执行及时的纠正。这决不能委之于为进行激烈的阶级战争的困难所阻。我们绝对不否认，因为战争的激烈和继续，使中央苏区对于一切任务的执行都必须环绕着战争问题的中心，但你们必须承认，根据上述许多错误的存在，证明苏区同志对于立三路线的错误，尤其是国际路线的正确，还缺乏全部的深刻的了解。你们要明白，不仅江西省委二全会是执行了立三路线，便是汀洲会议一直至吉安大会的总前委都还在执行立三路线，三中全会后的中央局还在执行对立三主义的调和路线，立三路线不仅表现在“左”的盲动主义的错误上，同样表现在右的富农路线的错误上，并且富农路线在土地问题上不仅表现在以生产工具为分配的标准上，同样表现在将土地分配给“一切”人（全民）和不没收富农的剩余工具上，所以不用说二全会是露骨的富农路线与立三路线的领导了，即有正确路线的去年“二七”会议与今年中央局扩大会，你们还犯有富农路线的某些错误。国际路线的执行，便在根本肃清这些“左”右机会主义的错误，尤其国际路线对于苏区任务的规定是针对着战争状态的，所出国际来信说离开战争来讲巩固根据地与建立苏维埃政府是不可以想象的。你们必须从这里去了解国际路线，坚决的去执行国际路线和中央的指示的全部以澈底肃清上述的一切错误。
目前的全国形势乃至世界的形势是有利于中国苏维埃革命运动的，在全世界资本主义国家极度的经济恐慌与社会主义苏联空前的巩固和成功的对抗上，世界的革命高潮是影响着中国革命运动的发展的，在中国政治经济总危机的基础上，最近水灾又淹遍了全国的大河流域，农村是加速的破产，城市工业是极其衰颓，一切物价都异常高涨，工农劳苦群众的生活是更加痛苦，失业和破产的群众迅速的增加，水灾的难民已达到六七千万，这种恐慌简直是空前的。帝国主义在华的统治却日益加强和日益残暴，国民党统治的内政外交，在这里都表现出充分的破产，他在群众中的一切欺骗政策都不断的暴露和揭穿。群众的革命斗争在今年更有进〈一〉步的发展，军阀军队中士兵的哗变是不断的，城市小资产阶级对统治阶级的不满亦日益增高，尤其是苏维埃运动和红军的发展成了目前中国革命危机最主要的标志，这不仅中央苏区有了他几次冲破敌人“围剿”的伟大胜利，便在其他苏区也同样有很大的发展，特别是鄂豫皖与湘鄂西。因此，国民党军阀虽在帝国主义的指使之下一致的进攻革命，企图用最大力量来消灭苏区与红军，但终不能因此便减少他们自己中间各派的矛盾，相反的愈加因为他们进攻苏区的累次失败，反革命各派便要愈加在争取“反共”领导和寻求新的统治方法之下，更加激烈化他们的冲突。近几月来两广政府与南京对立，最近石友三的事变与酝酿中的山西问题，特别是占中国全人口六分之一的难民问题的严重，将使国民党统治更加速他的崩溃。固然，无论怎样变化，尤其是红军愈加胜利，反动统治总要用他最得力的力量来作最后挣扎，并且帝国主义还要来直接组织他们，但因为他们中间的矛盾无法消灭，尤其是因为苏维埃运动已遍及长江流域而群众斗争又日益发展，他们便不能［不］以全部力量都集中到一起来进攻一三集团军与中央苏区，在这里我们有坚决的信心，只要中央苏区能发动更广大的群众，围绕着红军与敌人进行长期的艰苦的战斗，你们必能继续冲破敌人的“围剿”，瓦解敌人的主力，以实现一省几省首先胜利。
因此，现在中央苏区的中心任务应是：最大范围的发动群众，巩固并扩大红军，支持长期的艰苦的阶级战争，以冲破敌人的“围剿”，并扩大苏区和建立巩固的根据地，在这个根据地上建立苏维埃临时中央政府，最大限度的实施苏维埃政纲。为要达到这一目的，中央对于下述的具体任务，实有详细说明的必要。
第一，为着进行阶级战争，首先应建立起巩固的根据地，国际来信曾经指出巩固根据地不是从和平中得来的，而是从战争建立起的。中央局同志亦说要长期作战与艰苦奋斗。但要支持长期的艰苦战争，决不能尽（仅〕着眼于红军问题，当然红军是国内战争最主要的力量，谁要否认将红军改造成铁军的重要，谁要否认在战争的〔时〕估计到他的技术能力与给养能力的重要，谁便根本不懂得怎样进行战争，但谁要否认在战争时我们应当计算到组织群众斗争力量，计算到白色统治区域群众对于赤色区域的影响，计算到敌人军队中的工作，计算到红军占领区域与已得胜利的巩固，则谁也根本不懂得怎样与敌人进行长期的艰苦的国内战争。一三集团〈军〉二次冲破敌人的“围剿”，十四日之内转战四五百里，战败敌人在八师以上，这种伟大的胜利，是无可比拟的。但应当计算到当我们战胜敌人后，敌人退走的区域群众还不能以有组织的力量袭击敌人，敌人军队中士兵还不能因战败的影响而广大的哗变以加速敌军的崩溃；当红军各个击破敌人时，地方群众武装还不能显示他的力量来进行穷追敌军和搜索战场的任务；在红军作战的后方，各级党部团部各种群众组织，虽亦高谈“参战”，但对于实际力量的增加和苏区的扩大是极少成绩的。这些缺点的存在，显明的是中央苏区至今还没建立巩固的根据地，以致红军在长期作战中便要“疲于奔命”，而当着红军不在某一区域时，敌军便易于长驱直入，使群众偏于依靠红军力量，而对于自己的力量认识不足。所以以现在的红军力量可以击破敌人的一方，并可乘胜各个击破敌人，但因为战线这样长，等到我们将各方面敌人都击溃后，再加以适宜的休息，敌人又可聚集新的力量来包围来进攻，如此，我们将困于长期的内线作战，很困难的向外发展。二次冲破“围剿”后到三次战争，我们便处在这个弱点上。关于战争的前途，红军在冲破三次“围剿”后，必须向外发展，必须占领一个两个顶大的城市，这是中央局已经了解的，但当着上述的困难没有打破前，实现这些任务是要遇到极大阻碍的。现时中央局的任务便在围绕着进行国内战争的中心问题，努力发展苏区内部的阶级斗争（决不单是反AB团的斗争，主要的还是工人与雇主，雇农贫农与富农，农民对于消灭地主残余的斗争），组织群众的团结力量（职工会，雇农工会，抗农团，反帝同盟以及各种群众示威），尽量扩大和加强群众的自卫能力（如赤色警卫队，少年先锋队，游击队等），引导他们到实际参加战争的战斗。苏区内部阶级斗争的加紧，决不是妨碍战争的进行，相反的，正是巩固和加强自己的阶级战线，而减弱敌人在苏区的响应力量。并且斗争愈发展，群众的农动力和团结力才愈能加强，这样才〈愈〉能使他们密接于战争的拥护和参加，这样才愈能使他们自动的去发展游击战争，阻碍敌人的前进，截击敌人的后退，搜索战场和掩护红军必要时的退却等等，而不仅仅随着红军来往和“跑反”，或仅仅做些慰劳和救护的工作。并且仅仅这样也还不够，我们必须有组织的派人到环绕苏区的白色统治区域去工作，到敌人后方和敌人军队中去工作，我们坚决的相信在那里红军的影响是很大的，只要你们有决心的去训练和组织俘虏士兵与苏区周围的“跑反”群众，你们必可收得显著的成效，这在鄂豫皖和湘鄂西都有事实可证的。譬如你们上次在闽北筹款，日期虽然很短，但你们却没去进行组织群众和训练一批干部以树立工作基础，而仅仅做些宣传工作，这是不能巩固红军在那里胜利的影响的。还有根据地的巩固，必须与扩大根据地联系起来。敌军虽用包围和封锁的办法对付中央苏区，但他在赣南这一面是无办法的，然而你们却没有利用这个机会组织游击队和征调干部去发展赣南六七县的地方工作，并且去流通这些地方对白色统治区域（如广东）的商业，你们与闽西的交通和联系始终是若断若续而没有完全打成一片，这都是些损失，你们必须立即注意和纠正。即在军事策略方面，集中红军主力，实行各个击破敌人，这是我们的原则，但不是说要集中主力，便连一部分的必要的分兵配备去发展游击战争，去巩固后方，去袭击敌人的力量都不要了，也不是说只有诱敌深入的办法，才可各个击破敌人，在力量许可时，我们还要用追击敌人的办法来消灭敌人。这一切都是巩固根据地的必要条件，同时也就是进行长期的艰苦的国内战争必要条件。没有这，战争的胜利是不会巩固的。
第二，为着进行阶级战争，必须澈底的解决土地问题与实行苏维埃政纲，你们在解决土地问题时，必须谨严农民与地主对抗，必须下决心的消灭地主残余，绝对不能使他们仍保有租借权而密接土地关系，对待地主残余的办法，只能是分配他们苦工做。你们必须加紧雇农贫农与富农的对抗，而抓紧对中农的联盟，尽管那些地方的土地是完全分配了，但旧时雇农对雇主的仇恨，贫农对高利贷者的积怨，依然是存在着的，所以在分配土地时，我们要主张变更富农的土地，只有给他坏田耕种，富农的剩余工具要没收，中农得土地绝不要动摇，而雇农贫农便可分得地主富农的肥田和工具。在分配方法上，大致要以人口劳动力混合标准而不是以谁为主，过去中央局的争论是错误的。因为实行这些问题的中心，是要使贫农中农雇农得到土地革命利益面不要被富农攫去。并且在土地问题上要不加深对富农的抑制和斗争，反富农的斗争与雇农工会贫农团的组织，将失掉他们的中心意义，而农村中的阶级分化，亦将模糊起来。于是富农分子便可混入各种群众组织与政权机关中来，而不能澈底肃清出去。政权机关与群众团体果为富农所把持，则苏维埃政纲中一切为贫农中农雇贫〔农〕的设施，都将无从实现，对战争的参加便是消极的，对反AB团的斗争便要得到相反的结果。这种情形同样表现在城镇中的，便是八小时工作制与改良工人生活之未实行。这一政纲的实行，必须从斗争中求得。没有工人的斗争，不仅工资不得增加，生活不能改善，便连苏维埃政纲所宣布的八小时工作制也被雇主商人工头抑制使不得实行，并且这些商人雇主手工艺者便是工会的主持者，甚至是政权机关领导者，他们如何能发展工人群众的斗争，实施阶级的经济政策，征收累进所得税，提倡工农劳苦群众的合作社和发动广大群众反抗帝国主义国民党进攻红军的运动！？所以澈底的解决土地问题，与最大限度的实施苏维埃政纲，是发动苏区工农群众斗争和影响非苏区群众斗争发展的动力，他与进行战争决不是矛盾的两面，而是增强和扩大阶级战争的群众基础和力量的（关于反帝斗争望参考中央五月份关于反帝运动的决议）。
第三，为着进行阶级战争，必须更着力于改造和扩大红军的任务。在几次冲破敌人“围剿”的伟大胜利中，红军是开始锻炼了自己成为铁军，但我们同时要指出：红军直到现在还没有完全抛弃游击主义的传统与小团体的观念，这在红军已在进行大规模战争与担负着争取一省几省首分胜利的任务是不相称的。你们必须了解铁军的意义，不仅在作战勇敢有好的军纪风纪，他的干部主要成份要是工人的，党的威信要是得极高，政治委员制度要澈底实行，政治工作要独立起来和有系统的进行，军队中党的生活应是为巩固红军和保证一切命令的执行，而不是包办一切，党员的行动应是全军的模范，红军的编制开始适应于大规模的作战的组织，红军战斗力亦应着重于技术能力的增进，特别是要有堡垒战，街市战，射击飞机等等的演习，为着实现这些任务，你们必须将现有的红军一三集团军实行扩大，至少应增加，××人至××人〔1〕，你们不仅要集中那些已经脱离生产的独立团和赤色警卫队，你们还应到赤卫队，少年先锋队，游击队中去做扩大红军的运动，吸收他们最勇敢的分子到红军中来。中央送给你们的红军草案与政治工作条例等等，当然有许多地方是要你们参酌实际情形去实行的。但在原则上你们必须尊重国际改造红军的主张，逐步的应用利于大规模作战的编制，以加强红军的作战能力而完全脱离游击主义的传统。红军中参谋处的工作必须建立起来，关于交通谍报联络等等工作，都须在参谋处的设计指挥下有系统的进行。红军学校必须集中举办，学生成份要多吸收工人与雇农，训练的人要从各军中选拔一部分，使红军中宝贵的实际经验与军事政治学理打成一片，在这里一切学术科都要提高，要融合各军的长处来武装新的干部，以打破小团体的保守观念。你们于红军主力军之外，还须多量的组织游击队或集中警卫队，使他们担任起保卫苏区发展新的苏区和在红军主力军胜利时进击敌人的任务。红军主方军在作战时，必须使这些队伍与他的行动配合，我们要红军主力军打破游击主义的传统，但我们决不是主张放弃游击战术的运用，相反的，你们要大量的利用游击队的游击战争，来环绕着红军作战，来疲敝敌人的战斗力以便于战胜敌人。你们对俘虏的士兵要有一个观念上的转变，他们中最大多数都是破产的农民，你们要以土地革命的利益吸引他们，要鼓动他们自愿的到红军中来，要利用他们的作战经验和技术能力，决不能当他们是一般的流氓无产阶级洗刷出去，而不积极的加以政治训练，要分配红军中俘虏士兵以土地，即当这些士兵是外籍人，也要与原有的外籍红军一样，由各村苏维埃划出一块红军的公田由农民或苏维埃政府为他们耕种，以其收入交纳给苏维埃政府做接济这些外籍红军的家用或做这些红军的给养，便是敌军中的下级干部，你们必要开始的利用。固然，对他们必须十分谨慎，必须有好的政治委员监督。
第四，为着进行阶级战争必须加紧的进行苏维埃改选运动与建立全国苏维埃临时中央政府。因为战事的激烈，使你们很困难的选择适当的地点去召集全国苏维埃代表大会，这是我们估计到的。但建立苏维埃临时政府的中心意义，却愈因敌人进攻的激烈，愈显示出两个政权（苏维埃政权与国民党政权）对抗意义的重大。苏大会能不能开成是全国的，这仅能就他的作用去想象，能不能开成是全苏区的，这也不关重要，重要的是必须有一群众的苏维埃政府来领导这一推翻帝国主义国民党统治的国内战争与发展土地革命。所以苏维埃临时中央政府没有成立以前，取消工农革命委员会是绝对错误的。现在中央苏区必须经过各革命团体的推选重新恢复工农革命委员会的临时政权，而且要有决心的使苏维埃临时中央政府能在十月革命节所召集的苏大会中产生出来，而不再延期，这一大会的准期召集，主要的要看各地苏维埃改选运动做得如何。中央区首先要使各地真正发动起为实现苏维埃政纲的群众斗争与实际参加战争的运动，在这个基础土来改选苏维埃代表与其政府，来改造工会，雇农工会，贫农团与一切革命团体。从这些机关中将一切地主残余富农商人雇主与一切腐化分子洗清出去，使真正的工农劳苦群众当选为苏维埃代表，这一工作过去是延缓而未执行或执行得不好。现在只要这一工作做得有成绩，即使其他苏区代表未能依期赶到，苏大会仍然有群众基础可以召集的。群众中有了明确的政权观念，并且有了真正群众政权的建立，党包办一切的错误才能根本铲除，苏维埃政权才能成为号召苏区内外群众对抗国民党统治的最严重的武器，而国内阶级战争也才能在群众更统一的意志下进行。
第五，为着进行阶级战争必须坚决的执行发展党巩固党的任务，现时苏区党的发展是畸形的，红军一三集团军中党员的数量超过他所占领的区域的地方党员一倍有余，党的工作也是红军中健全而地方党部软弱，许多得力干部都集中到红军而地方党部的干部还没能及时训练出来。这一方面对于红军的重视是对的，但另一方面对于苏区工作的放松却是不对的，战争的进行必须从各方面去动员，党在地方上的领导和动员是绝对重要的。中央苏区的党必须以极大的力量来加强地方党部的工作，要选拔得力干部去加强党的巡视制度，要加紧工作的检查，要帮助团去进行改造和工作上的转变，要引进新的斗争分子以加强各级党的指导机关，特别是工人雇农的分子，要举办苏区干部学校，有系统的训练党的干部，当然这种训练是要与当前的战争任务紧相联系的。你们对于干部的引进和训练，不仅要做到自给，还要做到能派遣大批的干部到邻近区域去发展工作。最要紧的中央苏区要加紧一般的宣传教育工作，党报要经常的出版，要提高党员的理论水平，使苏区几年来宝贵的斗争经验，经过马克思列宁主义的分析而得到理论它实际完全融成一片，以巩固无产阶级的路线。苏区党的工作中心，应放在交部和地方党部中，特别是支部组织在较大的乡村中，应以村为支部单位，使支部全体大会能经常的开会，乡村对支部应向雇农手工业工人和贫农开门，支部应有本身的经常生活，应举行识字运动，办墙报和画报等，支部在群众组织中应起党团作用，领导和发动群众斗争，加紧群众中变化教育工作，妇女运动和帮助团去进行青年工作。在政权中尽量引导工人雇农贫农的分子参加政府工作，并参加到各种委员会中去。地方党部不仅要注意已有党的组织地方的工作的发展，并且还应注意到邻近没有党的组织地方去发展工作，地方党部的管辖范围，应不限于旧的行政区域而应依照土地革命发展的便利与战争范围得随时改定，党的组织应保存一部分的秘密基础，以便在必要时可转入地下去。这一切党的组织工作的转变，都为的是巩固党发展党使党更有力量的从各方面去发动群众去扩大工作，以加强阶级战争的进行。
第六，为着进行阶级战争和上述的各项任务，必须有明确的反AB团斗争与反一切错误思想和一切反革命政治派别的斗争，以巩固阶级战线。中央肯定的说，反AB团的斗争是绝对正确而必要的，但中央号召你们必须对AB团有明确的认识：AB团是地主残余与富农的组织，但不是每一个地主残余或富农分子便一定是AB团，AB民是反革命的组织，但不是每一个反革命派别在苏区便一定是AB团；党的错误路线，农民中的落后意识，群众中党员中的不满情绪和腐化现象，常常被AB团拿来利用，但不是每一个党的错误路线执行者和拥护者，每一个落后的农民，每一个犯有错误倾向或行动的党员或群众便一定是AB团；甚至党的正确路线和政策故可被AB团拿来故意做错来毁坏党的信用，但不是每一个将党的正确路线和政策做错了的党员或群众便一定都是AB团。虽然地主残余必须消灭的，富农必须反对和抑制的，一切反革命政治派别必须处罚和消灭的，党的错误路线必须纠正的，农民中落后意识，党员和群众中的错误倾向和腐化现象必须斗争和肃清的，虽然对这些斗争也必须与反AB团的斗争联系起来，但绝对不能在解释和处理这些斗争的〔时〕都笼统作AB团看待。你们对AB团的斗争一方面是将他简单化了，而最缺乏的是思想上的斗争，与群众中的教育工作，群众至今还不能了解AB团的政纲究竟如何，什么样子的主张和行动便是AB团的类似者，便应该起来反对和斗争，所以至今苏区还只看见从上而下的逮捕和处罚一批一批AB团，还没看见从下而上的一批一批AB团被群众举发出来，这是最值得考虑的。另一方面你们又将AB团扩大化了，我们一定要坚信在红军的累次胜利中，在群众斗争的威力下，AB团在中央苏区是已经遭受了严重的打击，只要我们能坚决的执行上述的各项任务，加紧群众中，党中思想的斗争，我们一定能继续战胜AB团，并给他一个澈底的破获。无疑的，苏区内部的阶级斗争与敌人从外部的进攻是互相呼应的，但我们与内部阶级敌人斗争必须分散他们的力量，隔离他们与外部的联系，孤立各个异己分子，加紧思想斗争与群众中教育工作以夺回他们所影响下的群众，征服自己阶级战线中的错误思想，这样才能巩固自己的阶级力量而拆散敌人的队伍，过去〔分〕夸大敌人的破坏力量与减弱我们自己阶级的坚信心，这是有危害的。只有从这些地方去了解反AB团的斗争，党才能找出正确的出路，才能顺利去进行党的当前任务和澈底的改造党与政权和群众团体的各级指导机关，而肃清一切动摇腐化和富农分子乃至AB团的残余，在这里有系统的肃反工作与政治保卫处的组织是非常重要，你们必须选拔最得力的干部去担任这方面的工作，同时党还要加紧进行反改组派第三党取消派罗章龙派的斗争，加紧党内反立三路线反主要得危险右倾机会主义与调和派的斗争。这种主要的右倾危险是表现在对进行国内战争消极，对执行阶级路线动摇，与对AB团过份的恐慌。党内的自我批评必须发展，自然这种自我批评须在战争环境所许可的条件下进行，而是为着巩固党的领导巩固阶级战线的。只有这样党才能很有力的发动群众，领导红军去边打长期的艰苦的国内阶级战争。
这一切任务的执行，中央坚决的相信扩大会后，中央局的领导是能够战在国际路线之下来完成的，中央更号召苏区党的全体同志要以布尔什维克的坚定性和列宁主义的强固性去执行国际与中央的一切指示，去改正一切错误，去反对一切不正确倾向，为国际路线而斗争！
中央苏区的同志们，国内战争是在你们那里激烈的进行着，反革命的将蒋介石在帝国主义指示之下，正倾他所能调动的全部兵力来进攻苏区，来烧山毁屋，用毒瓦斯来毒杀一切群众，但他终抵挡不住红军的英勇与群众的威力，“围剿”的计划一次一次的失败，而他的统治内部又正在分崩离析，不断的火并，他的统治后方，又正闹着六七千万人的水灾，接着来的便是遍全国的饥荒。这正是国民党统治的末日，只有苏维埃革命澈底的解决土地问题，赶走帝国主义在华的势力与推翻国民党军阀的统治，之能根本消灭军阀战争与解决灾荒问题。同志们，奋起你们战斗的勇气，坚定你们执行国际路线的决心，迅速的冲破敌人第三次“围剿”，澈底消灭蒋介石的主力，你们一定能实现一省几省革命的首先胜利！
中央
八月三十日
根据中央档案原油印件刊印
注释
〔1〕另一油印件此处为：“五千人到一万人”。