法规标题：中共中央办公厅、国务院办公厅印发中共中央组织部、卫生部《关于对离休老干部和党内外知名人士、专家扩大医疗照顾的报告》、《中央、国家机关在京单位离休老干部和知名人士、专家医疗保健暂行办法》
颁布时间：1982年7月19日
颁布主体：中共中央办公厅 国务院办公厅
通过会议：
法规正文：
（厅（秘）发〔1982〕28号 　国办发〔1982〕54号） 中央和国家机关各部委，北京市委、市人民政府： 　　
中共中央组织部、卫生部《关于对离休老干部和党内外知名人士、专家扩大医疗照顾的报告》以及为此拟订的《中央、国家机关在京单位离休老干部和知名人士、专家医疗保健暂行办法》，均已经中央书记处和国务院审阅同意。现发给你们，请照此执行。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1982年7月19日 　　　　关于对离休老干部和党内外知名人士、专家扩大医疗照顾的报告 中央书记处、国务院： 　　根据中央书记处关于对离休、退休老同志党内外各方面的知名人士、专家的医疗保健应优先于在职的同级干部予以照顾的精神，我们会同有关方面，拟订了《中央、国家机关在京单位离休老干部和知名人士、专家医疗保健暂行办法》。现将有关情况报告如下： 　　原来中央、国家机关在京单位享受医疗保健待遇的共有14000人，其中相当于副部长级以上的1000人，享受住院医疗照顾（设有干部病床164张）；抗日战争胜利前参加工作的司局级、行政十三级、相当高等院校教授三级以上的老干部、老专家13000人，享受门诊医疗照顾（减少挂号、诊查、取药排队时间），分散在30多个医疗就诊，需要住院时，优先安排在普通病房。 　　这次拟扩在医疗照顾4000多人，连同原有的14000人，共达18000多人。由于北京地区医疗设施特别是单间病房十分紧张，而一时又难以增加很多，因此，新拟的《暂行办法》，主要是扩大门诊照顾。 　　扩大门诊照顾的对象是： 　　一、建国以前参加工作的司局级或相当地政十四级的离休干部。 　　二、相当于高等院校教授五级以上的专家。 　　以上共扩大照顾约3500多人，连同原有的13000人，享受门诊照顾的共约16500多人。 　　为了使这部分同志能够切实享受到门诊就医的照顾，拟请中央、国务院一部分部属医院、北京市一部分区属医院，也承担一些保健医疗任务。 　　扩大住院照顾的对象是： 　　一、知名人士、专家共350人。 　　二、没有担任副部长职务、相当行政八级以上的干部27人。 　　干部病床预计在今年年底或明年初可再建成一批，包括现有的164张床，约达200张床左右，基本上能满足需要。 　　此外，对已故原党和国家领导人、知名人士的夫人的医疗照顾，也拟订了办法。 　　这次机构改革中，从原来司局级和处级干部中，提拔了一批中、青年干部担任部长、副部长职务，在新的高级干部生活待遇规定未制订以前，建议均暂按司局级干部医疗待遇，享受门诊医疗照顾，以减少这些同志看病排队时间。 　　为了使以上措施能够得到落实，还需请中央和国家机关各有关部门协助做好以下两项工作： 　　
（一）向享受医疗照顾的同志说明，因受客观条件的限制，要按照就近就医的原则，根据卫生部的统一安排，到指定的医院就医，不可能都集中到首都十大医院，遇到疑难病症可以组织会诊。 　　
（二）动员所属医院，积极设法多承担一些医疗保健任务。
以上报告，如无不妥，建议批转中央和国家机关各部门。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
中共中央组织部　卫生部 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
1982年6月2日 附件：　　　　　　 
中央、国家机关在京单位离休老干部和知名人士、专家医疗保健暂行办法
根据中央、国务院有关规定和对离休的老干部和各方面知名人士、专家的医疗保健应当优先予以照顾的精神，结合北京地区的实际情况，经与有关方面商定，对扩大门诊和住院照顾，按下列办法办理： 　　
一、扩大门诊医疗照顾的范围： 　　
1．建国前参加工作的司局级或相当行政十四级以上的离休干部。 　　
2．相当高等院校教授五级以上的专家。 　　
上述各类人员由主管部门负责提出名单，卫生部办理医疗手续。 　　
二、扩大住院医疗照顾的范围： 　　
1．行政八级干部。 　　
2．高等院校一级教授，以及卫生技术、科学研究、工程技术、文艺、编辑、图书博物馆等类工资级别一级的专家。 　　
3．相当高等院校二级教授的各行各业专家中的下列人员：（甲）中国科学院学部委员；（乙）抗日战争以前参加革命的老专家；（丙）担任重点大学正副院（校）长、一般大学及部属研究院院（校）长和全国文联、作协、科协正副主席职务的专家，以及其他在社会主义现代化建设中做出重大贡献的著名专家、学者。 　　
4．各民主党派中央的主要负责人和无党派知名人士的主要代表，以及归侨、侨胞、少数民族、宗教等方面最有影响、最有代表性、最需要照顾的代表人物。上述各类人员，由主管部门负责提出名单，中央组织部同有关部门协商研究统一平衡，卫生部办理相当副部长级医疗手续。 　　
三、在京已故的党和国家领导人、各民主党派中央主要负责人和无党派知名人士的夫人，党内已故的八大以前历届中央委员、候补委员以上的领导同志的夫人，原来不享受公费医疗待遇的，其医疗费用可持单据向主管单位报销。 　　
四、中央、国家机关在京单位、北京市各单位就地安置的离休干部，按卫生部〔81〕卫医字第4号《关于离职休养干部医疗问题的规定》，除原单位合同医院外，经所在区卫生局办理手续，可在居住地附近再确定一个医院看病，凭收据报销医药费。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共中央组织部　卫生部 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1982年6月2日 