法规标题：中共中央办公厅、国务院办公厅关于印发《国家电子文件管理工作规划（2011-2015年）》的通知
颁布时间：20110530
颁布主体：中共中央办公厅、国务院办公厅
通过会议：
法规正文：
《国家电子文件管理工作规划（2011-2015年）》已经中央领导同志同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻执行。
国家电子文件管理工作规划（2011-2015年）
电子文件是信息化时代经济社会发展的重要信息记录，是国家的重要信息资源。电子文件管理是我国实施信息化战略的重要任务，是新时期国家管理的基础性工作，对于确保国家信息安全、提升国家软实力具有重要意义。近年来，我国在电子文件管理方面开展了基础理论研究，出台了有关标准规范，制定了相关法律法规，取得了一定成效。但是，我国电子文件管理与世界发达国家相比起步较晚，与国家大力推进信息化建设的要求还不相适应。为加强我国电子文件管理，推动国家信息化健康发展，根据中央要求和国家有关法律法规，制定本规划。
一、指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，借鉴国外电子文件管理经验，按照国家经济社会发展总体部署和信息化发展规划，坚持统筹规划、融合发展，统一管理、分类指导，突出重点、标准先行，安全保密、便于利用，着力加强法规制度和标准规范建设，着力加强基础理论和创新能力建设，着力加强体制机制和人才队伍建设，确保电子文件真实、完整、可用、安全，充分发挥电子文件在保障经济社会运行、维护公民合法权益、促进文化历史传承、保护国家信息安全等方面的重要作用。
二、工作目标
到2015年，国家电子文件管理工作实现以下目标：管理体制机制初步形成，急需重要的法规制度与标准规范基本建立，基础理论和关键技术研究取得重要进展，人才队伍基本适应工作需要，电子文件管理水平有较大提升，中央和省（自治区、直辖市）党政机关、重要行业系统、重点企事业单位和国家重大项目的电子文件实现形成、办理、归档、利用等关键环节规范管理，其中关键环节已规范管理的部门实现全过程规范管理，推动电子文件管理工作健康有序发展。
三、主要任务
（一）建立健全电子文件管理体制机制
1.健全电子文件管理体制。根据工作需要，完善国家电子文件管理部际联席会议制度，充实成员单位，健全工作机制，加强工作机构建设。省（自治区、直辖市）参照国家电子文件管理部际联席会议做法，建立电子文件管理协调机构，加强本地区电子文件管理工作的组织协调和监督检查。
2.强化中央和国家机关各部门的电子文件管理职责。按照国家电子文件管理的要求，明确相应的电子文件管理机构，加强本部门电子文件管理工作。
3.落实电子文件形成单位的管理职责。各电子文件形成单位建立文秘、业务、档案、信息化建设和安全保密等部门的协同配合机制，按照职能分工共同做好电子文件日常管理工作。
4.强化档案部门管理责任。档案行政管理部门加强对归档电子文件管理工作的指导。各级档案馆做好各单位形成的具有永久保存价值的电子文件的接收和保管工作，并依法提供利用服务。
（二）加强电子文件管理法规制度建设
1.推动电子文件管理立法工作。认真研究电子文件管理在国家信息化战略和国家管理中的地位和作用，深入分析电子文件管理立法需求，明确立法原则和思路，适时启动电子文件管理立法工作。
2.完善电子文件内容和全程管理的规章制度。研究建立电子文件管理制度体系，颁布电子文件管理制度建设指南。建立电子文件管理基础数据统计制度，组织开展电子文件管理基础数据调查工作。组织制定党政机关、重要行业系统、重点企事业单位和国家重大项目的电子文件管理制度。完善电子文件形成与办理、归档与移交、保管与利用等方面的管理制度。制定电子文件管理与现有文件档案管理有机衔接的管理办法。制定电子文件备份中心建设规范。各地区各部门按照统一要求，结合工作实际，制定本地区本部门电子文件管理相关制度。
3.制定电子文件管理系统和设备的管理制度。认真研究电子文件管理规律，制定电子文件管理系统和设备的认证测评、风险评估、设备采购、规范使用等制度，保证其与信息化等管理制度的衔接。
（三）加快制定完善电子文件管理标准规范
1.制定电子文件管理标准体系。研究电子文件管理需求，梳理现有相关标准规范，组织制定国家标准或行业标准，构建我国电子文件管理标准体系框架。
2.健全电子文件管理国家标准规范。制定电子文件管理的术语、格式、标识、分类、元数据、封装等标准，制定完善电子文件的形成、办理、交换、存储、归档、移交、保管、利用、处置等规范，制定电子文件管理的系统建设、设备配用等标准。
3.完善电子文件管理行业标准规范深入分析重点行业和关键领域的电子文件管理需求，积极推动涉及国计民生、国家安全等领域的电子文件管理行业标准规范制定。
(四）规范电子文件管理技术支持系统
1.规范电子文件管理系统。根据电子文件管理与信息化融合发展的要求，将规范电子文件管理系统作为信息化工作的重要任务，规范电子文件形成办理的业务系统、电子文件归档的管理系统、电子文件长期保存的管理系统
2.强化电子文件管理系统的安全保密措施。按照电子文件管理的真实、完整、可用、安全要求，在电子文件相应管理系统中规范配备信息保护、身份认证、授权管理、安全审计等产品，强化电子文件安全保密措施。
(五）开展电子文件管理的认证认可工作
1.开展电子文件管理服务机构认可工作。按照国家质量管理认证认可统一要求，充分利用现有认证管理资源，开展电子文件管理系统测评、集成服务、数据恢复、资源托管、风险评估等的服务机构认可管理工作，并发布服务许可信息。涉及国家秘密的，按照国家保密法律法规进行管理。
2.推行电子文件管理系统测评工作。根据相关制度和标准要求，由经认证许可的测评机构，对用于电子文件管理的系统和设备进行标准规范的符合性测试，不符合要求的要及时改进。
3.开展电子文件管理能力评估工作。建立电子文件管理能力评估体系，明确评估指标，从管理责任、制度落实、系统建设、人员素质等方面，对党政机关、重要行业系统、重点企事业单位和国家重大项目的电子文件管理能力进行评估。
(六）加大电子文件管理宣传教育的力度
1.加强电子文件管理宣传交流。广泛宣传电子文件管理相关知识，增强机关团体和企事业单位工作人员电子文件管理意识。加强电子文件管理业务研讨，探索管理规律，交流工作经验，提高管理人员工作水平。积极参与国际交流和合作，跟踪掌握国际电子文件管理发展趋势，扩大我国电子文件管理工作的影响。
2•开展电子文件管理专业教育。加强电子文件管理教材建设，在具备条件的高等学校增设电子文件管理课程，开展电子文件管理专业研究生教育，为我国电子文件管理工作提供人才保障。
(七)组织电子文件管理理论研究与技术攻关
1.加强电子文件管理理论研究。充分利用高等学校、科研院所和企业的资源，建立电子文件管理研究机构，开展电子文件真实性保障、电子文件管理与信息化融合发展等基础理论和应用理论研究;积极探索我国电子文件统一管理、全程管理、安全管理、有效利用、服务社会的方法，为我国电子文件管理和服务创新提供理论支撑。
2.推动电子文件管理技术创新。按照真实完整、安全保密、长期可读的要求，充分利用社会资源，积极开展电子文件标识、元数据舒理、信息封装，以及形成办理、检索利用、长期保存等关键技术研究，大力扶持具有广泛市场需求和自主知识产权的产品研发，鼓励关键技术自主创新，促进研究成果转化和推广应用。
四、保陣措施
(一）加强组织领导
各地区各部门要髙度重视电子文件管理工作，健全协调机制，加强机构建设，明确工作规则，研究解决本地区本部门电子文件管理工作重大问题，确保电子文件管理各项任务落到实处。各级信息化行政管理、发展改革、机构编制和财政等部门，按照电子文件管理有关规定，负责为电子文件管理工作提供相应的保障措施。
(二）创新工作机制
建立电子文件管理与信息化融合发展机制，充分发挥现有信息化基础设施的作用，为电子文件管理工作提供信息化保障。建立一级抓一级的督促检査机制，强化电子文件管理的检査指导。建立专家咨询机制，成立国家电子文件管理专家委员会，发挥决策咨询、技术把关的作用。建立产学研用相结合、行政主导和市场运作相结合的机制，充分发挥高等学校、科研院所、企业在理论研究、技术创新、产品开发、应用服务、人才培养等方面的作用。成立中国电子文件管理学会，发挥学术研究、合作交流、社会宣传等方面的作用。
(三）开展试点示范
组织部分省（自治区、直辖市）、中央部门和单位，开展电子文件管理试点示范工作，积极探索电子文件管理规律，形成有效管理的体制机制、法规制度、标准规范;采取产学研用相结合的方式，依托信息化建设的设施，完善或建设电子文件形成办理、归档管理、长期保存的系统，及时总结试点示范经验，根据不同情况逐步推广。
(四）保障经费投入
各地区各部门要保障电子文件管理经费。业务经费和运行维护经费列人同级财政预算，试点示范项目经费列人同级基本建设投资，研究与技术攻关经费由相关科技计划予以支持。西部和中部欠发达地区试点示范项目所需经费，中央给予适当支持。
(五）强化队伍建设
各地区各部门要加强电子文件管理全员培训，制定电子文件管理培训计划，依托各类教育培训机构开展电子文件管理知识与技能培训,力争在5年内对党政机关、重要企事业单位的电子文件管理相关领导干部、专管人员和形成办理业务人员培训一遍。建立电子文件专管人员持证上岗制度，电子文件专管人员须经授权的培训机构培训考核，取得合格证书后方能上岗。
各省（自治区、直辖市）、中央和国家机关有关部门要根据本规划，结合实际，制定本地区本部门工作规划或实施方案。
军队系统的电子文件管理工作参照本规划执行。
