法规标题：中共中央办公厅印发《关于建立党委新闻发言人制度的意见》的通知（略有删节）
颁布时间：20100818
颁布主体：中共中央办公厅
法规正文：
《关于建立党委新闻发言人制度的意见》已经中央同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻执行。
关于建立党委新闻发言人制度的意见
党的十七届四中全会明确提出建立党委新闻发言人制度。为贯彻落实中央要求，现就建立党委新闻发言人制度提出如下意见。
一、建立党委新闻发言人制度的重要意义和指导思想
党的十六大以来，党中央高度重视党委新闻发布制度建设，大力推进党务公开。党中央有关部门和地方党委按照中央要求，积极开展和推进党务新闻发布工作，取得了明显成效。但同时也要看到，党委新闻发布工作的制度化、规范化建设还有待加强，与加强和改进党的建设的要求还有一定差距。在继续推进党的建设新的伟大工程、不断开创中国特色社会主义事业新局面的新形势下，建立党委新闻发言人制度，深入推进党务公开，具有重大现实意义和深远历史意义。建立党委新闻发言人制度，加大党务信息发布力度，推动党的工作公开透明，有利于推进党的建设科学化、制度化、规范化，提高党的执政能力和领导水平；有利于保持和发展党的先进性，确保党在建设中国特色社会主义事业伟大进程中始终走在时代前列，实现科学执政、民主执政、依法执政；有利于畅通党内信息上下互通渠道，保障党员对党内事务的知情权、参与权、表达权、监督权，发展党内民主；有利于加强社会公众对党的工作的了解、理解和支持，保持党同人民群众的血肉联系，实现群众对党内事务的切实监督，不断扩大党的群众基础；有利于提高各级领导干部同媒体打交道的能力，并通过主动发布信息，及时解疑释惑，树立和展示党和国家民主、进步、文明、开放的良好形象，在新的舆论传播形势和格局中把握话语权、赢得主导权，为党的建设和国家发展营造良好的舆论环境。
建立党委新闻发言人制度的指导思想是：认真贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，解放思想、实事求是、与时俱进、开拓创新，加强制度和机制建设，健全工作机构，明确工作职责，积极稳妥、扎实有效地建立和完善党委新闻发言人制度，大力推进党务公开和党内民主建设，切实提高党的执政能力，努力维护和展示党和国家的良好形象。
二、党委新闻发言人的主要职责
（一）及时主动、准确全面地向党内外介绍党的重大方针政策、决策部署和党的建设情况，介绍和说明党委作出的重要战略规划、重大决策、重点工作和重要事项以及工作进展等情况。
（二）介绍党的代表大会情况，介绍党委举办的重要会议活动特别是党委全委会和重要专题工作会议等情况。
（三）及时就本地区本部门涉及党的工作的重大事件和重要热点难点问题发布信息，表明立场和观点，介绍所采取的措施和工作进展等情况。
（四）及时澄清涉及党的工作的各种误解和疑虑，批驳谣言，消除不实或歪曲报道的影响。
（五）发布其他需要向社会公布的信息。
三、建立和完善党委新闻发言人制度的具体要求
（一）稳步推进党委新闻发言人制度建设。党中央有关部门和各省（自治区、直辖市）党委及其主要工作部门、新疆生产建设兵团党委及其主要工作部门要抓紧建立和完善新闻发言人制度。其中，已经建立新闻发言人制度的党委和部门要认真总结经验，进一步丰富发布内容、完善发布形式、规范发布程序；尚未建立新闻发言人制度的党委和部门要在2010年底前建立新闻发言人制度，开展新闻发布工作。市（地、州）党委要在上级党委指导下，根据实际情况逐步建立新闻发言人制度。
（二）着力加强党委新闻发言人队伍建设。党中央有关部门和各省（自治区、直辖市）党委、新疆生产建设兵团党委要挑选政治素质强、政策水平高、具备一定新闻宣传工作经验的同志担任党委新闻发言人。条件成熟的，可设立专职新闻发言人，定时开展例行新闻发布。要积极开展党委新闻发言人培训工作，切实增强党委新闻发言人的新闻素养和同媒体打交道的能力，不断提高党委新闻发布工作水平。
（三）丰富完善党委新闻发布形式。党中央有关部门和各省（自治区、直辖市）党委、新疆生产建设兵团党委要组织开展多种形式的新闻发布活动，包括召开新闻发布会、背景吹风会，组织集体采访、互联网访谈，接受媒体专访，答复电话问询，发布新闻稿等，及时准确发布权威党务信息。要对外公布党委新闻发言人或党委新闻发布机构联络电话，增进党同人民群众的良性互动。要充分重视和大力发挥互联网在党委新闻宣传工作中的积极作用，开设门户网站或开办专题网页、开通电子信箱，拓展党的声音的传播渠道。除特殊情况外，新闻发布会和其他新闻发布活动应面向所有具有采访资格的境内外新闻媒体记者。
（四）积极参加党委新闻发布活动。党中央有关部门和各省（自治区、直辖市）党委、新疆生产建设兵团党委负责同志要根据中央的中心工作和舆论引导需要，充分用好党委新闻发言人制度，全面权威、准确真实、公开透明地发布党务信息。要出席中央外宣办组织的新闻发布会，介绍党的重大方针政策、重要规章制度、重大工作进展和重要会议活动情况，以及党中央有关部门、地方党委的重要工作，并回答记者提问。
四、切实加强对党委新闻发言人制度建设工作的组织领导
（一）高度重视，认真落实。党委新闻发布工作的政治性、政策性强，受关注度高。党中央有关部门和各省（自治区、直辖市）党委、新疆生产建设兵团党委要充分认识建立党委新闻发言人制度的重要意义，统一思想、提高认识，加强领导、精心组织，扎实推进党委新闻发布制度建设。主要领导同志要切实负起责任，认真抓好这项工作。要关心、支持党委新闻发言人开展工作，为党委新闻发言人开展工作提供必要条件，安排其参加与新闻发布内容有关的会议，阅读有关文件，及时了解掌握相关情况，保证发布信息的准确性和权威性。要进一步建立健全新闻发言人工作机制，密切关注舆情，准确分析研判，及时制定有关问题的应对口径，为新闻发言人开展工作提供有力支持。要积极探索和掌握新闻传播规律，善待、善用、善管新闻媒体，不断提高党委新闻发布工作的质量和水平，增强发布内容的时效性针对性和吸引力影响力。
（二）明确职责，各司其职。各省（自治区、直辖市）党委和新疆生产建设兵团党委要加强与同级人民政府在新闻发布工作方面的沟通协调。党委新闻发言人负责发布党务和与党的工作密切相关的信息，政府新闻发言人负责发布政务和与政府工作密切相关的信息。要明确分工、理顺关系，相互配合、形成合力，既要防止出现发布工作缺位和错失新闻发布、舆论引导时机等问题，又要防止出现交叉重复等问题。
党中央有关部门和各省（自治区、直辖市）党委、新疆生产建设兵团党委要根据本意见，结合实际制定具体实施办法。


