法规标题：中央军委、军委总政关于军队干部教育的指示（第四号）——文化教育
颁布时间：19420211
颁布主体：
中共中央
法规类别：军事法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：
兹规定关于军队干部文化教育的实施计划如下：
（一）为着有效的进行文化教育，应按干部之文化水平分成等级（而不是按军职），一般的可分成三级，初小程度的定为初级，高小程度的定为中级，相当于初中程度的定为上级。以上均应实行强迫的文化教育。高中以上程度者，可自动学习文化，但必须学习文化，以资补习。
（二）各级教育时间均定为三至五年，以学至上级班毕业为完成文化教育阶段。各级的目标是：把初级文化教育提到相当于高小毕业的程度，把中级文化教育提到相当于初中毕业的程度，把上级文化教育提到相当于高中毕业的程度。
（三）各级之课程是：
甲，初级：国文（识字、作文等），算术（由四则到小数、分数、百分比），自然常识。
乙，中级：国文（文法、写作等），算术（学完全算术基本知识），初中程度的物理化学及地理历史。
丙，上级：国文（选读、写作并自动阅读国内外著名小说，如鲁迅小说选集、三国、水浒等），代数、平面几何，中国通史（解放版），高中程度的物理化学及地理。
丁，文化课中均以国文为主，算术次之，此外如有余力，政治干部应注意历、地，军事干部应注意理、化之学习。
（四）教材：除初级班全部教材及中、高两级之国文、历史须自编外（延安正在编印），其余教材可采用初中、高中的现成本，各地须自行翻印，解决教材之缺乏。
（五）实施：
甲，大团直属队应设初级班与中级班，小团及营应设初级班，旅、师直属队应设初、中、高三班，每班都应有专门的教员。教员困难时可由团设教员，轮流到各营上课。连队文化教员可取消，把部队中文化教育的重心放在干部文化教育上。
乙，同时进行的课程，以两门为主，上级班的地理历史，可采用阅读方式，不必上课。
丙，各班每周应上一次或两次课，上课后须进行自习。
丁，因环境关系，营团旅师级干部无法加入文化班上课，则可组织文化学习小组，如团长政委参谋长主任均须学文化时，则可成立一组，聘请专门教员讲授之。
（六）教员：应该重视教员在培养干部中的作用。提高其政治地位，注意其物质需要，并说服不愿当教员的倾向。
（七）在轮训班、教导队、抗大分校学习的干部，其文化教育可照上述原则定出具体计划，其时间比例则依照第一号指示上之规定。
中共中央革命军事委员会
中共中央军委总政治部
一九四二年二月十一日
根据中央档案原抄件刊印