法规标题：中共中央批转中央统战部关于全国统战工作会议的报告
颁布时间：19620614
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局，各省、市、自治区党委，西藏工委，中央各部委，国家 机关和人民团体各党组，军委总政：
现在把中央统战部关于全国统战工作会议的报告发给你们，望对其中有关的规定贯彻执行。
目前国内政治形势是好的。无产阶级领导的，以工农联 盟为基础的，全国各民族、各民主阶级、各民主党派和其他一切爱国人士的团结是巩固的。这是对党外人士进行长期改造教育的结果，是对他们实行又团结又斗争的方针政策的结果，是党的政治路线、统一战线政策的重大胜利，是战胜困难、实现国民经济调整计划的重要保证。近几年来，在一部分同志 中有一种忽视统战工作的倾向，忘记了中央和毛泽东同志历 年来关于统一战线政策的许多重要指示和规定；有的同志滋 长了骄傲自满，宁“左”勿右的情绪，任意违反或擅自修改党的政策，犯了分散主义的错误。所有这些，对于党同党外人士团 结合作，对于社会主义事业，是十分不利的，必须坚决纠正。 中央认为，有必要唤起全党同志特别是各级领导干部对统战工作的重视。必须确认:党领导的统一战线，在社会主义改造和社会主义建设时期，仍然是革命的三大法宝之一。在我国彻底完成社会主义革命、建成社会主义的历史任务，还需要几十年的时间。因此，统一战线工作仍然是长期的。认为统战工作无关重要，甚至可以不做了，是完全错误的。
当前，为了保证顺利完成调整国民经济的艰巨任务，必须在无产阶级领导下，在工农联盟的基础上，进一步调整统一战线内部的各种关系，发扬人民民主，加强思想政治工作，团结 一切爱国的人们，充分调动一切积极因素，共同克服困难，争取社会主义建设的新胜利。因此，党的统一战线工作，决不是可以削弱，而是应当加强。各级统战部门的任务，不是减轻， 而是加重了。各级党委必须切实加强对统战工作的领导。各有关部门处理有关统一战线工作的问题，必须同统战部门密切协作。在这次精简中，对各级统战部和统战系统的机构，均应保留，编制应该精干，但力量不要削减，干部质量弱的，应该适当加强。统战部门要建立和加强经常工作，恢复原有的好 的章程和制度，切实贯彻党的统一战线政策。
中央 一九六二年六月十四日
(发至县级党委）