法规标题：中共中央转发西北局关于整风经验的报告
颁布时间：19500826
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
华东局、中南局、西南局、华北局、东北局并转所属分局及省市党委及军区党委：
下面是西北局的整风经验，我们认为是正确的，请你们加以注意，其中有可以在你们区域采用者，请加采用为盼。
中央
八月二十六日
西北局八月十五日致毛主席并党中央，加发前委、新疆分局，甘、宁、青省委电如下：
(一）西北区整风学习，目前已普遍开展。大行政区级机关六月十五开始。西安市、陕、甘、宁、青等省七月初开始，新疆分局机关八月初亦进人整风。根据各地报告，除新疆因目前正在建立组织，初步开展工作，须秋收后才能普及到全疆地方部队进行外(秋收前以区党委、地委、军、师为单位，召开县团级党的会议，或党代表会，解决急迫需要解决的问题），各省市均采取总结工作的方法，办整风训练班和开三级干部会，进行整训县、区、乡干部。如宁夏省在七月中旬召开党代表会.检查省委领导，结合去年征粮工作，作了全面而深刻的检讨。会后由省委副书记朱敏等负责人和科长以上干部十四人，到各县参加三级会议。青海省除农业区各县，已召开三级会议，进行初步整顿外，并由省委于七月中旬开办整风班，从各县调来副县书及区级干部九十人，计划整训一月后，各回原县区领导整风。现已进行三周学习，均能积极反省、批评，收效尚好，估计回后能起一定的作用。甘肃和陕西各地，除已召开过一次三级干部会，进行整顿外，并均在省的党代表会上，检讨领导作风和讨论整风问题。但整风学习较为普遍，而系统地进行，主要还是在省市级以上机关。由于各省市报告尚未写来.以下仅就西北区最近整风学习进行的情况和问题，简报如下：
(二)西北区一级机关，由于今年三月号召开展反铺张浪费运动，同时动员贯彻实行政务院统一财经工作决定，五月开始展开反官僚主义，事实上已开始整顿干部思想作风。自中央提出整风后，我们是更明确、更有计划、更普遍地进行。经过初步学习文件、动员酝酿后，广泛发扬了民主；各系统各部门普遍地暴露了不少问题.引起了各级领导干部对许多严重问题的认识，并认识了整风的重要。在西北区级，计划八月集中力量解决暴露出来的较重大问题，积极提出改进工作的意见。九月初，由参加整风的同志在检查工作的基础上写出个人检讨。此时，领导上即抽出力量帮助各省市检查工作。这样由上而下整顿领导，然后结合由下而上检查工作，克服官僚主义和命令主义作风，事实证明完全必要。因为命令主义虽是当前最严重的毛病，阻碍党与人民群众的团结，但据我们初步检讨，下级干部执行工作中的命令主义，引起群众不满，领导上的官僚主义是要负责任，甚至某一些问题的错误责任完全在领导上。比如对司法方面某些原则的变更（如婚姻政策），西北局未认真传达讨论，更谈不上检查。最高人民法院西北分院也没有及时传达，致办案或批答发生不一致的现象。当然在下面的偏差就更大了。又如:市税局向商民收税，税额是实物，收款是按贸易公司牌价。以四月中旬为例，每斤小米比市价多收三百元(市价九百，牌价一千二）。而各地税收又都按西安米价为计算标准。如延安四月间米价每斤一百八十元，保安则一百元，其他甘、宁、青、陕南等地米价，均较西安低，当然引起商民及部分职工的不满。又如:上半年车辆牌照使用税，系一月至六月的税收，而市税局要在四月中旬时以不足一星期的时间，限期交清，逾期不交照章处罚，结果被罚的一千一百三十辆。因处罚面宽，致引起车户很大不满。显然的，这些错误的责任主要在上面，而不是执行者。另一种情况，上面业务部门不考虑下面具体情况，要求区乡干部调查水流速度，鸡生多少蛋，驴性交次数。上面机关专业分工细密，下面都集中到区乡，任务繁杂。上面只交代任务，不讲解政策和具体办法。形成重任务，轻政策，用简单粗暴方法去完成任务，对群众采取强迫命令，使群众不敢提意见。这些错误的责任，当然主要的还是在于领导。今后须从改变过去布置多、检查少，一般号召多、具体领导少的官僚主义作风和加强教育去解决。真正贪污受贿，枉法徇私，作威作福，只是极少数。如果领导上不首先加以检讨，进行具体分析，就不可能彻底纠正命令主义。同时乱反一通，还会损害干部的积极性。(三)此次整风虽现已稳妥进行，但仍未能广泛地消除顾虑。在部分干部中仍然存在有“少说为佳”的想法，认为“诚恳坦白错误大，大胆说话惹人多”，“讲了不顶事，而得罪人”。这主要是过去暴露了一大堆问题，未能及时采取有效办法去妥善解决。在暴露问题中，领导上的态度明确、肯定是非是很重要的。及时指导，随时暴露，随时解决，才能发挥群众的积极性。只暴露不解决，会使群众失去信心，也不可能达到提高干部思想改进工作的目的。当然解决问题，并不是所有问题都要求同时解决，那是不可能的。某些属于违法乱纪，如严重贪污渎职事件，即可分别交监察委员会和纪律检查委员会分别解决，不与整风混在一起。整风则须集中注意解决各单位中最主要的问题，具体分析情况，研究改进办法，建立工作制度，克服不合理现象，使干部从具体工作的改进中，得到思想上的提尚。如果只是从抽象的思想上去解决，或米取不适当的惩办处罚，这都不能达到提高干部思想和改进工作的目的。
(四）根据我们检查西北区一级机关的整风情况，有些部门还只是从文件出发，不联系工作。这是脱离实际，空喊整风。有的则是乱戴帽子，官僚主义满天飞，检讨些生活细节，没有抓住中心问题进行。再有些机关，则是从个人出发，而不是从检查整个工作人手，从改进工作中去提高每个同志的思想水准，形成部分干部对整风消极，准备接受一切意见，采取“诚恳接受错误，坚决不加改正”的态度去对待批评。为此，八月初曾由西北局召集各机关首长座谈，提出本部门整顿的重点和具体计划，加以讨论，规定各单位以毛主席在三中全会的报告及根据自己工作情况，检查自己各项主要工作中的官僚主义、命令主义，使整风学习与检查工作密切结合，避免一般化地进行。
(五)根据我们对西北区一级机关的了解，工作中忙乱繁杂，是普遍的现象。自然这是反映了新的历史时期的情况，形势发展得迅速，旧的经验已不适应，而我们对新的情况又还未完全掌握，积累起新的经验，须要从实际工作经验的总结中去创造一套新的工作制度办法，以适应新的环境。但另一方面，也还须注意加紧培养百分之九十的新干部，使他们会做工作。不解决这百分之九十的问题，就无法使工作开展。在整风中应欢迎和鼓励他们参加，既不是将整风的锋芒集中向着他们，也不是消极放任把他们关在整风门外。在检查工作中，我们主要是整顿领导。但对非党干部，亦应欢迎他们自觉自愿，以《共同纲领》作为标准，进行检讨，逐步提高。当然，主要的还是以党员领导干部的模范行为去影响，推动他们进步。对于党员干部除应完全遵照《共同纲领》外，还应依据党纲党章作为检查工作中评判功过、分别是非的标准。
根据中央档案馆馆藏档案刊印