法规标题：关于地方各级党委机关非领导职务设置工作有关问题的意见
颁布时间：19970415
颁布主体：中共中央组织部
通过会议：
法规正文：
为了做好地方各级党委机关非领导职务设置工作，现就有关问题提出如下意见：
1.地方各级党委机关非领导职务职数的比例限额按以下标准掌握：
省（自治区、直辖市）党委机关设置的巡视员、助理巡视员职数，为厅级领导职务职数的40-50%，副省级城市党委机关设置的巡视员（副厅级）、助理巡视员（正处级）职数，为同级领导职务职数的40-50%，其中巡视员不超过巡视员和助理巡视员总数的三分之一；调研员、助理调研员职数，为处级领导职务职数的60-70%。 
地（市、州、盟、直辖市的区和副省级城市的区）党委机关设置的调研员、助理调研员职数，为处级领导职务职数的40-50%，其中调研员不超过调研员和助理调研员总数的三分之一；主任科员、副主任科员职数，为科级领导职务职数的60-70%。 
县（市、旗、省辖市的区）党委机关设置的主任科员、副主任科员职数，为科级领导职务职数的65-75%。 
原配备的非领导职务职数超过新确定的职数比例限额的，要采取措施逐步消化解决。
2.地方各级党委机关设置非领导职务的原则、规格和任职条件，根据中发〔1993〕8号和中组发〔1993〕8号文件精神，参照《国家公务员非领导职务设置办法》（国发〔1993〕78号）的有关规定执行。
非领导职务设置的规格，不得高于所在部门的领导职务。巡视员、助理巡视员在省级党委机关和副省级城市党委机关设置；调研员、助理调研员在地（市）级以上地方党委机关设置；主任科员、副主任科员在县级以上地方党委机关设置。
各级党委组织部门要严格掌握非领导职务的任职条件，不得违反规定，搞照顾性安排。
3.地方各级党委组织部门要认真研究制定非领导职务设置方案，并按规定程序报批。省（区、市）党委机关非领导职务设置方案，经省（区、市）党委审批同意后，报中组部审核备案；副省级城市党委机关非领导职务设置方案，经市委审批同意，由所在省（区、市）党委组织部审核，并报中组部备案。地（市）及以下地方党委机关非领导职务设置办法的审批和备案，由各省（区、市）党委研究确定。
地方各级党委机关非领导职务的具体人选按干部管理权限报批。


