法规标题：中共中央关于征调敌后大批干部来陕甘宁边区保留培养的决定
颁布时间：19430101
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
抗战五年半以来，我们的党和军队获得了空前的发展和巩固；创造了许多的抗日根据地；坚持了极端残酷，敌后斗争；形成了今天中国政治生活中的重要因素；在这些辉煌光荣的事业中，我们的党政军民全体干部是起决定作用的。
估计到敌后形势与将来的反攻，我们必须有最大的决心抽调一大批干部来延保留与学习。在敌后发展的重点，早经过去；由于根据地和军队的继续减缩，我们的干部，在数量上亦允许从现在工作中抽调一部出来。部分的干部，由于长期的艰苦斗争，身体条件亦有不利于继续敌后工作者，因此中央特有如下决定：
（一）华北及华中各战略区域，在保持工作需要的最低条件下，应抽调大批干部送来延安保留培养。
（二）保留培养干部的目的不仅为了适应目前敌后的环境；同时也为着将来发展的需要，因此应该坚决的送质量好的干部。
（三）选送的干部，军队中应该是营级及其以上的干部；地方应该是县〈级〉及其以上的干部；山东及华中因为交通更困难，故选送干部的质量，应更好些。
（四）老弱伤病及妇女工〔干〕部，不宜在敌后而必须送来延安者，其条件可酌予变更，但必须解释陕甘宁边区的经济困难，来延后多数干部只能在党的领导下参加自给自足的生产工作，以便共同努力渡过难关。
（五）专门家及优良技术干部，亦应酌量情形尽多送来延安保留培养，和更有效地发挥其特长。
（六）送来的干部应该是政治上纯洁的；如有个别政治上有问题而必须送来延安者，则应将其政治问题及你们的意见详告我们。
（七）各地抽调干部的数量与来延路线均由北方局和集总及华中局和军部负责进行之。
（八）为保证干部来延的安全，应保持高度秘密与审慎，以防遭受不应有损失。
根据中央档案原件刊印