法规标题：中共中央组织部印发《关于加强对干部德的考核意见》的通知
颁布时间：20111013
颁布主体：中共中央组织部
法规正文：
《关于加强对干部德的考核意见》已经中央领导同志同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻执行。
加强对干部德的考核，是贯彻落实德才兼备、以德为先用人标准，选准用好干部，树立正确选人用人导向的重要举措，对于保持党的先进性，建设高素质干部队伍，提高选人用人公信度具有重要意义。各级组织人事部门要按照文件要求，切实加强对干部德的考核，把德在干部标准中的优先地位和主导作用，贯彻到干部选拔任用工作的全过程，体现到培养教育、管理监督、激励约束等各个方面，进一步推进领导班子和干部队伍建设。
关于加强对干部德的考核意见
为落实德才兼备、以德为先用人标准，全面客观准确地考核干部的德，树立正确的选人用人导向，现就加强干部德的考核提出以下意见。
一、进一步明确考核干部德的基本要求
1．加强对干部德的考核，是党的干部选拔任用工作历史经验的科学总结，是新的历史条件下坚持和落实德才兼备、以德为先用人标准的新要求。必须从保持党的先进性和纯洁性的高度，从建设高素质干部队伍的现实需要出发，突出德在干部标准中的优先地位和主导作用，树立以德修身、以德服众、以德领才、以德润才、德才兼备的正确导向。
2．对干部德的考核，要体现国家公职人员职业特点和所肩负的责任，坚持政治性、先进性、示范性要求，以对党忠诚、服务人民、廉洁自律为重点，加强政治品质和道德品行的考核。
3．考核干部的政治品质，主要考核干部在政治方向、政治立场、政治态度、政治纪律、党性原则等方面的表现，重点了解干部坚定理想信念，坚持中国特色社会主义道路、理论体系和制度，忠于党、忠于国家、忠于人民，贯彻落实科学发展观，执行党的路线方针政策，确立正确的世界观、权力观、事业观，实践党的宗旨、坚持执政为民、密切联系群众，坚持原则、敢于负责和执行民主集中制等情况。
4．考核干部的道德品行，主要考核干部的社会公德、职业道德、个人品德、家庭美德，重点了解干部在践行社会主义核心价值体系、模范遵守社会公共道德、抵制各种不文明行为方面，在敬业奉献、真抓实干、锐意进取方面，在公道正派、诚实守信、品行端正、情趣健康方面，在遵守廉洁从政行为准则、秉公用权、清正廉洁、不谋私利、严格要求配偶和子女以及其他亲属等方面的表现。
二、改进和完善干部德的考核方法
5．对干部德的考核，主要结合平时考核、年度考核、换届（任期）考察、后备干部考察、任职考察等进行。必要时也可对干部的德进行专项考核。
6．干部考核工作的各个环节都要突出对德的要求。个人述职要述德，民主测评要测德，个别谈话要问德，民意调查要了解干部在群众中的口碑，实绩分析要了解干部的政绩观、工作动机和工作作风，综合评价要全面分析干部的德。
7．把考核干部在关键时刻、重要事件中的表现作为考核干部德的主要途径。着重从干部在贯彻落实中央重大决策部署、完成重大任务、面临重大考验、应对突发事件、抗御自然灾害、解决复杂问题、对待名利地位和进退留转等方面的表现，了解分析干部的德。同时，要注意从干部履行岗位职责和日常学习生活表现中鉴别干部的德，运用巡视、审计、个人事项报告、信访举报等相关信息，对照历次考核情况，进行印证分析，重视一贯表现，全面掌握干部德的真实情况。
8．对干部德的考核要注重群众公论。采取个别谈话、民主测评、民意调查等形式，广泛听取干部群众意见、舆论评价和社会反映，从群众口碑和知情人意见中分析了解干部的德。对反映问题较多或突出的要及时进行核实和认定。
9．创新考核干部德的方法。各地各部门要从实际和工作需要出发，改进和创新德的考核方法，增强考核工作的针对性、实效性。进一步探索和完善正向测评与反向调查相结合、“八小时”内外考核相结合、定性考核与量化测评相结合等方法，建立德的考核档案，注重对干部德的变化情况进行对比分析。
10．对干部德的考核，要在全面考核的基础上，根据干部不同层级和岗位，分级分类提出德的考核重点。对中高级干部要突出考核理想信念、政治立场、与党中央保持一致和贯彻落实科学发展观等方面的情况，对高级干部还要按照政治家的标准来要求。对基层领导干部特别是县乡领导干部，要突出考核宗旨意识、群众观念、办事公道和工作作风等方面的情况。对党政正职，要按照关键岗位重点管理的要求，突出考核党性和贯彻党的路线方针政策、执行民主集中制、坚持原则、履行廉政职责等方面的情况。要注意根据不同地区、部门和行业干部队伍的实际，确定和建立各有侧重、各具特色的德的考核项目，突出重点和针对性。
11．对干部德的考核要作出客观公正、实事求是的评价，形成准确鲜明的意见，作为干部选拔任用、培养教育、管理监督的重要依据。
三、充分运用干部德的考核结果
12．把德的考核结果作为干部选拔任用的首要依据。对德表现好的干部，在同等条件下优先使用，注重选拔理想信念坚定、对党忠诚的干部，注重选拔自觉贯彻落实科学发展观、善于推动科学发展的干部，注重选拔坚持原则、敢于负责的干部，注重选拔求真务实、真抓实干的干部，注重选拔执政为民、清正廉洁的干部。坚决不用政治上不强、贯彻落实科学发展观不力的人，坚决不用品质不好、为政不廉的人，坚决不用群众观念淡漠、对人民群众没有感情的人，坚决不用作风不正、热衷做表面文章和搞形式主义的人，坚决不用不坚持原则、奉行好人主义和严重闹不团结的人，已在领导岗位上的要撤换下来。
13．把德的考核结果运用到干部培养教育中去。根据干部德的状况，采取有针对性的措施，加强理论武装，加强理想信念教育、忠诚教育、宗旨教育、纪律教育和道德情操教育；坚持把实践锻炼作为干部党性锻炼和品德养成的重要途径，引导干部在基层一线、艰苦地区、复杂环境经受考验，砥砺品格，增进与人民群众的感情；重视典型的示范引导和警示教育作用，大力宣传和表彰奖励先进模范，深刻剖析反面典型，营造重德、养德的浓厚氛围。
14．运用德的考核结果加强对干部的管理监督。落实从严管理干部的要求，对考核中发现有倾向性、苗头性问题的，要有针对性地进行提醒谈话，早打招呼；对有一般性问题的，及时进行批评教育和诫勉谈话，督促整改；对有不道德行为、公众形象不好的，在关键时刻、完成急难险重任务和应对突发事件中表现不好、经不起考验的，视情节作出组织处理。发挥组织监督、群众监督和舆论监督作用，建立对干部德的监督约束机制，促使广大干部特别是领导干部自觉守德、律德。
各地各部门要结合实际制定考核干部德的办法。注意研究新情况，解决新问题，积极探索和完善干部德的考核途径和方法，推进干部德的考核工作科学化，促进领导班子和干部队伍建设。


