法规标题：中共中央转发辽宁省批转省委组织部、宣传部关于加强中等学校领导干部计划执行情况的检查报告
颁布时间：19550122
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
上海局、各分局、各省(市)委：
现将中共辽宁省委批转省委组织部、宣传部关于各市、县 委执行省委关于加强中等学校领导干部计划情况的检查报告 转发给你们。
中央对于加强中等学校领导干部的配备，过去曾发出过 多次指示和通报，指出：选派政治、文化水平较高的党员和团 员干部担任中等学校的领导职务，改变学校的领导成分，是办 好学校、培养学校内部新生力量的重要关键。在一九五三年 三月，中央批转西南局《关于加强中等学校的领导继续加派干 部的指示》以后，各中央局、分局、省（市)委对这一工作已进一 步重视，先后提出了配备计划，积极选派干部到中等学校担任 领导工作，并相继向中央作了报告。辽宁省这次的检查情况 告诉我们:不少市、县对配备中等学校领导干部的工作不够重 视的情况，还是相当严重的。为了保证这一工作的按时完成，
望上海局、各分局、省（市）委参照辽宁省委的做法，认真地将 去年制订的继续调配中等学校领导干部计划的执行情况作一 次检查，并将检查结果和今后计划在今年三月半以前报告 中央。
各地应根据中央对西南局《关于加强中等学校的领导继 续加派干部的指示》的批示精神，对派往中等学校工作的领导 干部进一步加强领导和教育，有计划地从政治上、业务上关心 他们，使其能胜任工作，并在中等学校中形成领导核心。从校 外抽调干部加强中等学校的领导力量，是在学校教育改革和 建设初期必须坚决采取的办法。在中等学校已具有一定的党 的领导骨干后，中等学校工作干部的来源主要应依靠从学校 内部的党员和非党员中去培养和选拔。因此，各地应经常注 意加强中等学校内部新生力量的培养，有计划地选择历史清 楚、政治上和业务上进步较快的教职员，采取适当的办法加以 培养，逐步提拔他们担任学校中的领导工作。
中共中央
一九五五年一月二十二日
中共辽宁省委批转省委组织部、省委宣传部 关于各市、县委执行省委关于加强中等 学校领导干部计划情况的检查报告
各县(市)委：
兹将省委组织部、宣传部关于各县(市)委执行省委《关于 加强中等学校领导干部计划》的情况给省委的检查报告，转发给你们。
根据报告来看，目前除部分市(县)完成了省委的计划外， 尚有不少市(县)完成得不好，甚至有少数市（县）未能引起足 够的重视，致使加派任务迟迟不能完成。现距寒假较近，迄今 尚未完成省委计划的市（县）委应认真研究并提出可行的方 案，加以贯彻与执行，切实保证质量与数量，迅速提出人选名 单，报呈省委审批，以便及早派往学校里去，加强学校的领导 工作。
中共辽宁省委员会 一九五四年十二月六日
省委宣传部为了贯彻与执行省委《关于加强中等学校领 导干部计划》，先后曾组织了三个工作组分别到二十个市(县） 进行督促与检查。截至十一月十五日，已有十五个市（县）呈 报来二十九名干部，经审查已批准可任正副校长者二十三名， 占加派任务六十四名的百分之三十六(详见附表）。
目前各市(县)在完成和执行省委《关于加强中等学校领 导干部计划》中大致分如下三种情况：
第一种情况是市(县）委重视，及时地在全市（县）范围内 物色了干部，不但在数量上完成了加派计划，而且在质量上一 般的亦达到了省委计划的要求。如安东市委在接到省委的计 划后，曾先后讨论了三次中等学校的工作和干部配备问题。 并根据省委的计划要求在全市范围内挑选干部，经省委审批 已完成了两名加派任务。盖平县委接到省委计划后，在县委 会议上进行了认真的讨论，并责成组织部从全县科（区）长级干部中提出人选名单，报经省委批准，现已超额完成第一期加 派任务(第二期缺额二名寒假期前亦可配齐）。此外，该县还 加派了两名干部到中学担任教导主任工作。岫岩、昌图、北 镇、盘山等县按省委计划亦完成了加派任务。锦州市、阜新 市、锦县据了解现已按加派计划提出了人选名单。
第二种情况是有些市（县）目前虽然也进行考虑人选名 单，但有忽视质量或降低条件的现象。这主要表现在不愿把 好干部派到学校里去，怕调走了没有人接替工作;也有的只限 于从学校内部物色（当然有够条件的干部是可以提拔的），采 取勉强凑数的做法，如兴城县报来三名干部中，除一名是副校 长提为正校长已经省委审查批准外，其余两名，一名是教导主 任提为副校长，该人系国民党员，曾在国民党县党部做过事， 政治上不幵展，这显然是不符合这次加派校长的条件的要求; 另一名是副教导主任提为副校长，该同志虽系中共党员，工作 积极，但担任副教导主任工作职务为时不久，如以校长职务的 条件来要求，尚需经过一定时期的培养。庄河县接到省委加 派校长计划后，仅报来一名初中副教导主任提为副校长后备， 打算经过一段培养，再提为初中副校长。当省工作组去该县 督促检查后，才开始引起县委的重视，曾将已报省审批的宣传 部第二副部长派往学校担任校长工作。开原县一开始打算将 一名工作能力差，不胜任教育科长的非党干部调到初中任副 校长职务，后经省工作组检查才予以纠正。类似情形在少部 分县(市）中也同样存在着。
第三种情况是有些县（市）对省委《关于加强中等学校领 导干部计划》重视不够。例如，有的县委组、宣部长连省委加派校长计划都没有看，直到省工作组去督促检查时，才知道有 这回事。有的县认为中学就是那么一摊摊，如果把县府科长 调走，就会影响全县工作，如法库县接到省委《关于加强中等 学校领导干部计划》后，组织部曾向县委提出两名人选名单， 一名是质量较好的，一名是质量较差的。经县委讨论，前者较 好的干部舍不得抽出，认为学校没有机关重要;后者较差的干 部又怕省委不批准，因此至今尚犹豫不定。也有的县强调省 委要求的条件太高，县里没有这样人才，因此没有认真物色与 挑选对象。如某县委副书记X X ^同志向省工作组介绍情 况说:“我们县的干部缺，文化低，质量差，加派校长感到有困 难。”但经具体帮助研究已提出四名对象。然而，县委却认为， 调走一名就是一个窟窿，走了以后没有办法。因此，县委只确 定抽调一名，按计划尚缺一名。当工作组回省时XX同志告 诉省工作组同志说:“你们回去向省委汇报就说县里没有干 部。”也有的县在对加派校长工作虽作了一般研究，但组、宣部 门对整理干部材料等组织工作未能紧密配合，因而迄今对加 派校长工作还无着落。
诸如上述情况，证明凡是县（市）委重视，组、宣部门认真 负责地在全县(市)范围内物色对象，加派校长的任务是完全 能够及时完成的。同时也证明，凡是对省委的加派校长计划， 缺乏认真讨论与研究，不积极物色与挑选对象，叫苦县里没有 人才，舍不得把好干部加派到学校里去，或者只是从学校内部 降低条件勉强凑数等做法，加派任务就不能很好地完成。
为此，我们认为，尚没有完成省委加派校长计划的县(市） 应认真讨论省委加派校长的计划，充分认识省委对加强中等
学校领导干部的重要意义;任何等待、不积极执行省委的计划 与降低条件的现象都是不对的，应该予以纠正。因此要求县 委组织部门具体负起责任来;宣传部门要积极主动地配合，按 省委加派校长计划的要求，切实保证质量和数量，迅速在全县 (市）范围内物色对象，以便及早报请省委审批，完成加派 任务。
中共辽宁省委组织部 中共辽宁省委宣传部 一九五四年十一月三十日
根据中央档案馆馆藏档案刊印
注 释
〔1〕原文如此，下同。