法规标题：中央军委、军委总政关于军队干部教育的指示——总的指示（第一号）
颁布时间：19420211
颁布主体：
中共中央
法规类别：军事法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：
（一）抗战以来，特别是从中央号召加强干部教育，提倡学习运动以来，部队中已普遍的掀起学习热潮，各级干部都进行了一定的教育，并获得了初步的成绩。一二九师的轮训制度，对在职干部学习，是一种有效的办法。此外，并经过抗大分校，教导队，训练班等，培养了成千成万的新干部。
但是，在我们的教育与学习上，还存在着许多原则上的缺点，主要的是在我们的教育中，存在着严重的主观主义与教条主义的倾向，其表现为：
1．忽视甚至否认对于本身业务以内的教育（如指挥员研究军事，参谋人员研究参谋工作，政治人员研究政治工作等），没有执行“做什么学什么”的原则，各部门工作计划的讨论与战斗的总结等，是业务学习的主要内容与方式。但过去除了一些琐屑事项外，很少或没有联系到研究与了解情况，掌握政策，其结果使教育与工作（作战）脱离，使工作质量难以提高，使工作难以进步。
2．不重视文化教育（国文，数学，史地，理化等），其结果由于干部文化水平低，知识少，致军事政治教育也难深入，并障碍了干部的进步。
3．一般的不重视军事教育，即军事干部也是如此，军事教育领导机关不健全，军事教育的正规制度未建立，其结果使我军的军事理论与军事技术水平十分低下，影响到我军战斗力之提高。
4．在一般干部比较重视的政治教育中，也只抽象的去学习马列主义的原理原则，以为学习马列主义，只要阅读马列著述就够了，可以不必用马列主义的立场与方法来研究中国问题，研究当前环境的具体情况，党的政策之具体运用，结果使理论与实际脱节，所学与所用脱节。同时教育计划太高，平均的要求所有干部都学习马列主义的哲学，政治经济学等等，结果除了背诵一些政治术语，经济术语以外，很难有所收获。
此外，在解决学习的具体问题上，如教材之编辑供给，教员之设置等等，也还没有集中力量来注意。
今后在实行精兵简政，部队缩编时，应抽调干部入校受训，不要降级使用。未实行轮训制度的部队，立即计划实行，在职干部的教育的内容，必须改造。总之今后干部教育，必须纠正过去缺点，确定如下之方针：
（甲）教育的基本内容，分为军事，政治（二者都包括业务方面与理论方面的学习）、文化三大部门。
（乙）学习的基本原则是：
1．军事干部以学习军事为主，政治干部以学习政治为主，技术专家，以发展其专长为主。
2．文化水平在相当于初中程度以下之老干部，首先以学习文化为主，文化水平在相当于高中程度以上者，则以学习政治或军事为主，文化为副，但学习文化仍然是必要的。
（丙）业务学习是干部学习的主要内容，业务学习是学习本行的理论与实际。大而言之，军事干部学习军事，政治干部学习政治，但更具体的说，军事干部中，有指挥员，有参谋人员，有侦察工作干部，有军事教育工作者。政治干部中，有宣传工作干部，组织工作干部，锄奸干部等等。上途〔述〕各种干部除一般的军事、政治、文化教育外，必须特别学习本身专门业务。学习的计划与内容见第五号指示。
（丁）学习时间之分配，在职干部依照两小时学习制，学校以每周六天计，大体如下：
1．在职干部中，相当于高中以上水平者：
军事干部——军事约占六分之四，政治、文化约占六分之二。
政治干部——政治约占六分之四，军事、文化约占六分之二。
2．在职干部中，相当于初中以下水平者：
军事干部——文化约占六分之三，军事约占六分之二，政治约占六分之一。
政治干部——文化约占六分之三，政治约占六分之二，军事约占六分之一。
3．专家干部——专门知识学习约占六分之五，政治约占六分之一，其文化程度太低者，从专门知识学习时间中抽出必要的时间学习文化。
4．在校学习之干部，其文化程度相当于初中以下者，应编入预科，其军事队与政治队的时间分配，可依照第二条规定。
5．在校学习之干部，其文化程度相当于高中程度者，军事班与政治班的时间分配，可依照第一条。
（戊）学习的指导机关：
1．军事教育，由各级参谋部负责。
2．政治教育，由各级政治部之宣传部门负责。
3．专家干部的教育，由旅以上之专门部门负责，但其政治文化教育，仍归政治机关负责。
4．各级军政首长，应把干部教育，看成自己领导工作中的一个重要部分。
（己）轮训制度为教育在职干部之有效办法，团轮训班排级干部，旅（分区）轮训连、排干部，师（军区）轮训营以上干部。务期于一定时间全体干部均能受到轮训，第一次轮训完毕后，可进行第二次轮训。
（庚）师（军区）办抗大分校，除培养连排干部外，应竭力抽调行团干部加以深造，教学时间应校长一些。总部军部更宜集中注意力深造团以上军政干部。
（辛）确立干部教育中的定期考试制度。如学生入校及毕业时，轮训班开始及结束时，均须举行考试。在职干部则须举行定期的考试，以测验我们干部教育的成果，以改进往后的教育内容与方法。
（壬）军事，政治，文化教育的具体计划，另以第二、第三、第四、第五号指示规定之，其中关于课程方面，系按一般标准规定者，各地得依情况，酌量减少，总以少而精、能消化及不损害干部健康为原则。
中共中央革命军事委员会
中央军委总政治部
一九四二年二月十一日
根据中央档案原抄件刊