法规标题：中央关于党校教学材料之规定
颁布时间：19480915
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各局、各分局，并转各区党委，并告各前委：
一、自从反对教条生义以来，各地党校没有提倡认真读书，有些党校不读书或很少读书，这种风气是很错误的。现在党内已经产生忽视革命理论倾向，经验主义已经成为党内思想中主要的危险，全党必须努力提高理论与政策和策略观点的学习，克服这个危险。
二、现决定除中央所办高级党校（马列学院）着重理论学习外，所有分局、各分局及各区党委所办县级及县级以上干部的中部党校，学习期间在半年以上者，在正式课本未编出以前，必须教授阅读和讨论下列书籍和文件，作为一般的临时教材。其他属于专门性质（如青年、职工，妇女，国民党统治区工作，新闻工作等）的教材由各负责部门另定之。其中党内文件，关内由中央编印，将纸型送各局，关外由东北局编印。其他已经公开发表的材料，由各局自己编印。
（甲）马列主义基本理论
1、马克思恩格斯著《共产党宣言》
2、列宁著《卡尔·马克思》《马克思主义三个来源与三个组成部分》
3、斯大林著《列宁主义概论》
4、联共党史第四章第二节《辩证唯物论与历史唯物论》
5、李昂节叶夫著《政治经济学》
6、社会发展史（延安出版社会发展史略，晋察冀出版社会科学简明教程中第二讲第四，五、六段>
(乙）中国革命基本问题与中国共产党
1、毛主席著《新民主主义论》《中国革命与中国共产党》《论联合政府》
2、毛主席著《改造我们的学习》《整顿党风学风文风》《反对党八股》
3、刘少奇著《关于修改党章的报告》及七次大会通过的党章
4、七届六中〔六届七中〕全会通过的《关于若干历史问题的决议》(党内文件）
5、一九四八年六月一日中宣部关于重印左派幼稚病第二章前言及第二章译文
6、一九四八年七月二十七日关于新华社关于农业社会主义的问答
7、一九四八年七月十七日中共中央关于南斯拉夫共产党问题的决议及六月二十九日情报局关于南共状况的决议
8、无产阶级的国际义与资产阶级的民族主义（即将由新华社发表）
(丙）时局与任务
1、一九四六年六月二十三日毛主席为反对美国军事援蒋法案声明
2、一九四六年七月七日中央纪念七七抗战九周年宣言
3、一九四六年九月十二日解放日报社论《蒋军必败》
4、一九四七年一月十日周恩来评马歇尔离华声明
5、一九四七年二月一日中央政治局通过《关t于目前形势和任务的指示》（党内文件）
6、一九四七年五月三十日中共权威人士评时局
7、一九四匕年九月十四日杜论《人民解放军大举反攻》
8、一九四七年十月十日人民解放军宣言
9、一九四七年十二月二十五日毛主席《目前形势和我们的任务》
10、一九四八年四月一日毛主席在晋绥干部会议讲话
11、一九四八年中央五一口号
12、一九四八年七月三十日社论《人民解放战争两周年的总结和第三年的任务》
(丁）国际形势
1、一九四六年二月十六日斯大林竞选演说
2、一九四七年一月三日陆定一《对于战后闺际形势中几个基本问题的解释》
3、一九四七年九月日丹诺夫在九国共产党情报局会议上的报告
4、一九四七年九月九日九国共产党情报局成立宣言
5、—九四七年莫洛托夫十月革命三十周年演说
(戊)土地改革与整党工作
1、一九四七年十月十日土地法大纲
2、一九四八年一月十二日任弼时《土地改革中的几个问题》
3、一九四八年二月二十二日中共中央关于在老区半老区进行土地改革工作与整党工作的指示。
4、一九四八年五月二十五日中央关于一九三二年两个文件的决定，和《怎样分析阶级》《关于图斗争中一问题的决定》
5、一九四八年JU〗：十LIJ中共中央关:厂-九四八年上地改革K作和整党工作的指示
6、一九四八年六月二十八日中央给晋绥分局、西北局关于整党问题指示(党内文件）
（己）职工运动与城市政策
1、一九四八年二月七日社论《坚持职工运动正确路线，反对“左”倾冒险主义》
2、—九四八年四月二十九日陈伯达《发展工业的劳动政策与税收政策》
3、关于教育的政策(摘编中央指乐，党内文件）
4、一个鞍山技工人员的意见（中央一九四八年七月十一日致东北局电，党内文件）
5、第六次劳动大会关于中国职工运动当前任务的决议（即将发表）
(庚）新区工作政策，
1、一九四八年六月十日东北局关于保护新收复城市的指示。
2、一九四八年六月中原局关于执行中央五月二十五日指示的指示（党内文件）
3、一九四八年六月十八日对华北局对进入晋中地区的政策指示(党内文件）
(辛）对外国及外侨的政策
1、一九四七年二月一日中共中央声明不承认蒋匪所订一切卖过条约
2、一九四八年二月七日中央关于对待在华外国人的指示（党内文件）
三、上列书籍文件，在党校中分为下列各课进行学习；
(甲）什么是马克思主义
(乙）列宁主义概论
(丙）辩证唯物论与历史唯物论..
(丁)政治经济学
(戊)社会发展史
(己）新民主主义（或中国革命基本问题）
(庾）党的建设
(辛)党的历史
(壬）人民解放战争（用时局与任务及国际形势两项材料编成提纲讲授）
(癸）党的政策（土改整党政策，职工运动与城市政策，新区工作政策，依所举材料编成提纲讲授，然后分别学生将来工作性质，对于某一政策作持别详细的研究，例如派往新区工作者，特别研究新区工作政策）
四、各局、各分局、各区党委所办党校，应有专门的教员担任教课。如没有教员，中央局，分局及各区党委委员应亲上课。
五，各局、各分局、各区党委所办党校的情形，应向中央做报告。过去不报告是不对的。对于各县委或各地委所办的区乡干部的初级党校，亦应有关于共产主义的基本观点及党的建设与政策和策略观点的教育，其课程及教材另定。各地办理初级党校的方针、办法及经验。亦望报告。以上两项，平时应包括在对中央的报告中，现在望作一次专门的报告。
中央
申删
根据中央挡案原件刊印
注释
此“规定”所列书籍、文件的名称，有些与原书和文件的名称不一致，本书未改动，均照原样刊印。