法规标题：中央纪委办公厅关于患精神疾病的党员犯有错误应如何处理的答复
颁布时间：19910831
颁布主体：中共中央纪律检查委员会
通过会议：
法规正文：
中共山东省纪委： 
你委1991年3月27日向中央纪委请示：肥城矿务局大丰煤矿党员吴修柱有严重贪污错误，后因发现其患有精神疾病，肥城县人民检察院已决定中止诉讼，此案应如何给予党纪处理？经中央纪委案件审理室研究并请示中央纪委领导同意，现答复如下。 
对于患精神疾病的党员犯有错误的问题，应按照下述原则进行处理： 
一、患有精神疾病的党员，由于严重的精神活动障碍，致使不能辨认或者不能控制自己行为时实施了危害行为的，不构成违犯党纪错误，不受党的纪律的追究。 
共产党员违犯党纪，经鉴定在违纪时患有精神疾病，由于精神活动障碍，致使不能完全辨认或者不能完全控制自己行为的，根据有关规定给予党纪处分，但应当从轻或减轻处分；违纪情节较轻的，可以免予处分。 
对于因患有精神疾病而未受党纪追究或给予警告、严重警告处分的党员领导干部，若其已不能正确履行职责，应免去其党内职务或建议有关部门免去其党外职务。 
二、患有间歇性精神疾病的党员在精神正常时违犯党纪，以及违纪后才患有精神疾病的党员，必须根据有关规定给予党纪处分。其中，应当给予留党察看处分的，待精神疾病治愈后执行；应当给予开除党籍处分的，必须开除党籍。 
三、确定有错误行为的党员是否患精神疾病，必须正式进行精神疾病司法鉴定。 
委托鉴定人进行精神疾病司法鉴定，由地区、地级市或地级以上纪律检查机关商请司法机关协助解决。 
各级纪检机关在办理此类案件时，可参考最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部、卫生部1989年7月11日联合发布的《关于精神疾病司法鉴定暂行规定》（卫医字〔1989〕第17号）。 
根据《关于精神疾病司法鉴定暂行规定》，精神疾病司法鉴定应当包括被鉴定人“实施危害行为时的精神状态，精神疾病和所实施的危害行为之间的关系，以及有无责任能力。”对吴修柱一案，山东省济宁市精神病防治院出具的《司法精神病病案医学鉴定书》对吴修柱实施贪污行为时的精神状态表述不清，对其精神疾病和所实施的危害行为之间的关系以及有无责任能力未作出回答，致使难以对此案件作出准确判断。因此，请你们根据上述原则，对吴再作一次精神疾病司法鉴定后，酌情处理。 

 
