法规标题：中共中央转发中央宣传部、中央组织部关于中级党校工作座谈会的报告
颁布时间：19550928
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各省市委、自治区党委：
中央同意中央宣传部、中央组织部《关于中级党校工作座谈会向中央的报告》，现发给你们，望各地有关党委据以指导中级党校的工作。
(此件及中央宣传部、中央组织部的报告可登党刊。）
中央
一九五五年九月二十八日
中央宣传部、中央组织部关于中级党校工作座谈会向中央的报告
中央：
中央组织部和中央宣传部于七月二十日至三十日召开了中级党校工作座谈会，参加会议的有七所中级党校和准备新建的七所中级党校的负责人及中央高级党校、中央宣传部、组织部的同志共二十九人。会议的中心是解决如何贯彻党校的教学方针，并研究了课程教员等问题。因为这些问题的解决是进一步贯彻中央的轮训计划，改进教学工作、提高教学质量的非常重要的问题。现将会议的情况、问题和意见报告如下：
一、关于贯彻教学方针问题
从汇报中看.中央批准的原马列学院的“学习理论、提高认识、联系实际、改造思想”的教学方针也是适用于中级党校的。过去各中级党校实际上都是按照这个方针进行工作的，并开始取得了一些经验.但也还存在着一些问题。
这一时期各中级党校在组织学员较有系统地学习理论上和提高教学质量上，都较前有了进步，但也有许多教学人员和学员对这个教学方针的认识不够明确?有少数同志还有错误的认识和抵触思想，这就是教学思想中的某些教条主义和经验主义的表现。例如有些人说:“在校时学理论，出校后联系实际”，“学校里没有实际”，“来党校学习是为了‘办货’”，“学了理论自然就会联系实际还有个别人说:“联系实际就会破坏理论的完整性、系统性、科学性”。在这些错误的思想支配下，有的教员对党的政策决议不感兴趣，对学员思想情况不作调查研究.嫌麻烦,怕耽误自己理论水平的提高，上课时多是抽象地罗列许多理论原则.对马克思列宁主义的立场、观点、方法却交代不清，对党的政策决议和学员存在的思想问题避而不谈，或只是照苏联或中国专家讲过的例证照样引用一T，或是顺手牵羊地随便举个例子来应付一下“联系实际的门面”。有些学员不问所学的理论是否真正理解，整天忙于翻书本抄笔记.准备“出校后再消化”，“将来好贩卖”，形成“笔记大搬家”。这种教条主义的教学方法，虽然由于各中级党校都作了不同程度的纠正.还没有形成一种倾向，却是值得注意的问题。另一方面，经验主义的教学方法也是存在的，个别党校的一部分教学人员中还有某种程度的不愿意系统地研究和讲授理论的思想。有些党校的学员（多是老干部)不肯苦心钻研理论，不管学习什么问题.他们并不认真读书，而且总是叙述他那几条打游击闹土改的老经验。对于这些同志还必须进一步强调认真读书系统学习基本理论的重要性。
另一个值得注意的问题，就是有些党校对于党的政治工作，对于改造教职学员思想的工作没有被放在应有的地位上去。这就表现在一部分教学人员和学员（新老干部都有）对改造思想的抵触情绪很大，认为：“到党校是学理论的，并不是来改造思想”，有的说:“三查三整都经过，还有什么思想可改造的或者说:“对非党员、新知识分子和旧人员才需要改造思想，对党校的教员学员不需要”。有些教员和学员不仅在教学中不注意解决思想问题.甚至有些人不愿做党的工作，不愿过党的生活。个别党校中批评自我批评很不开展，党的原则空气很差。有的教员讲课时受欢迎，学员考试时得五分，但思想意识作风却很坏。应当特别提到的是有些党校的领导同志，对教学方针的贯彻犹疑动摇，不敢坚持，对某些教条主义和经验主义的现象不敢认真地进行批判.对于一些错误的甚至极其反动的思想不敢坚决地展开斗争。有的党校发现了教员在讲课中存在着严重的错误，没有及时地严肃地加以批判和纠正，而错误地采取姑息迁就的态度，在学员中造成了不好的影响。有些党校，对如何通过党的工作去保证教学方针的贯彻问题，认真地考虑不够。
同时目前各中级党校在贯彻教学方针中，也还存在着一些实际的困难。主要的有两个:一个是教员的理论水平低，实际经验少.而教员的数量又不足，没有足够的时间研究问题和充分备课;另一个是缺乏统一的教学大纲，因此在教学中时常遇到一些问题感到无所遵循。
会上请杨献珍同志作了《关于如何贯彻党校教学方针问题》的报告，请侯维煜同志作了《关于党校党的工作的几个问题》的报告，请中央高级党校各教研室的同志分别作了如何在各门课程的教学中具体贯彻教学方针的经验介绍。经过座谈，到会的同志一致认为中央批准的原马列学院的“学习理论，提高认识，联系实际，改造思想”的教学方针同样地适合于中级党校，并认为今后各中级党校必须在全体教学人员中进行关于如何正确贯彻教学方针的教育，必须把这个教学方针贯彻到全校各种工作中去。要坚决反对一切教条主义和经验主义的错误倾向，克服目前党校某些领导干部中不敢坚持原则，不敢向违反教学方针的错误倾向进行斗争的右倾思想。到会同志希望今后能多召开一些专业会议，以便于具体经验的交流，也希望党报、党刊能多刊载一些有关党校工作问题的文章材料。为了解决贯彻教学方针中的主要实际困难，确定各中级党校都要拟出具体的教学人员培训计划，希望高级党校能按中央的规定及早编出教学大纲初稿，发给各中级党校目前各中级党校也须同时着手编写，暂时应用。二、关于课程问题
会上讨论了以下四个有关课程的问题：
(一）在开会之初有些党校校长对一年制的轮训班能否学完五门课程表示怀疑，有的曾想要求把中级党校学习时间延长到一年半，有的曾打算把五门改为四门，有的虽然名义上是五门，实际上把课程内容作了许多不适当的缩减。这些情况主要反映出对于系统与重点相结合的教学原则认识不明确.认为如果按照每门课程的系统讲授，一年的时间就不够，否则，就不能顾及每一门课程的科学系统性。会上根据高级党校和已办过一年轮训班次的党校的经验进行了具体研究，证明中央规定的五门课程是适合的，一致同意按中央的规定修改各校原订计划，解决了教学上系统与重点相结合的问题。
(二)各中级党校对五门课程学习的次序很不一致，会上根据高级党校及有些中级党校的经验研究的结果，一致认为按“辩证唯物主义历史唯物主义”，“政治经济学和经济问题”，“苏共党史”，“中共党史”，“党的建设”的顺序安排比较合适。
(三)在各门课程教学时间比例的问题上，各中级党校的原计划中讲授的时间的比例一般都偏小，多数是讲授时间占总的学习时间的百分之二十左右，这是与中央规定的讲授为主的方针不相符合的。有些同志主张讲授时间少的主要理由是学员理论文化水平低，讲得多了消化不了，实际上正是因为学员水平低才需要教员更多地讲解，只要是把应当讲授的问题，经过教员反复地讲清楚，对学员的消化只会有好处，不会有坏处。会议研究的结果，确定今年暂定课堂讲授的吋间应占总的学习时间的百分之二十五左右，自修时间占百分之五十至五十五，其余的时间进行上辅导课，解答问题，小组或课堂讨论，测验考试等。今后将根据教学力量的增长再适当地增加课堂讲授的时间。
(四）关于课程的进行是采取单科独进，还是采取双科并进？有的为了照顾老干部文化理论水平较低、年龄较大等特点主张单科独进;有的因为教学力量不足，如单科独进，教员吃不消，主张双科并进。会上研究的结果，认为这不是一个原则问题，各校可根据具体情况灵活应用，如果教学力量足够，就应照顾学员的要求，实行单科独进；反之，则应照顾教员的力量，实行双科并进——实际上这也是照顾学员的学习效果。总的不管是单科独进或双科并进，对哲学一课大家一致同意采取单进方式，为便于学习以后各科打下基础。
三、关于教员问题
各中级党校几年来虽逐步配备和培养了一部分教员，但数量少质量低的情况仍很严重。许多教研室派不出教员去作辅导，甚至有的党校有的课程到现在还没有人教，有些即便是有十来个人的教研室也没有一个能全部讲授本门课程的教员，多是要费很大力气准备后才能讲一、两章。也还有少数教员思想意识不好，或有其他历史问题的，这样就很难保证教学的质量。会上大家深深感到培养教员、提高教学质量是党校建设的一个关键问题，因此.配备和培养一批品学兼优的教员是极其迫切的任务。挑选教员的原则应该是德才兼备，新老结合。一方面要调配一部分有一定理论水平的老干部去担任教学工作，因为他们具有丰富的实际经验，对于提高教学质量的作用很大。但是要全部换成老干部是不行的，也办不到。所以另一方面还必须重视具有几年工作经验的新知识分子干部，同样把他们作为宝贵财产来培养。对于这些干部可以让他们参加一些临时性的中心工作，参加一些必要的会议，并采取到农村、工厂作调查研究等方法，以补救他们缺乏实际工作经验的缺陷。培养教员的任务，主要是依靠各中级党校本身在教学过程中来培养。中央高级党校只能负责一部分教员的轮训。因此各党校应订出培养教员的具体计划。
此外对教研室人员的职务名称和待遇问题，初步确定的意见是：教研室人员除教研室正副主任由教员兼任外，分教员、助教、辅导员三种名称，每种职务分为四级，上下交叉。确定教学人员的职务名称和待遇时，应以教学能力和原任职务兼顾为原则，由各校拟出具体方案，报中央组织部、中央宣传部综合研究，经中央批准后实行。四、关于组织机构及编制问题
(一)会上对各中级党校的领导问题交换了意见，认为为了加强集体领导，各校应建立校务委员会，在校长领导下研究和解决有关全校的教学工作和行政工作中的重大问题。校务委员会的成员应包括校长、副校长、教育长、党委书记、各教研室正副主任和两三名主要教员，委员会由校长召集和主持。各中级党校校务委员会的委员名单由各中级党校校长提出，经中央组织部报请中央批准。
(二)会上对各中级党校的编制作了检查，一般是合乎中央的规定的，但也存在着不合理的地方。如有的党校组织机构重叠，分工不清;有的党校非教学人员所占比例大，教学人员特别是教研室人员所占比例小。会上研究的结果认为：学工人员的比例仍按中央的规定执行，但必须取消不必要的重叠机构，尽量精简非教学人员，充实教研室，教学人员的比例应占干部总数的百分之五十以上。
五、关于新建中级党校问题
在经中央批准的《中央宣传部关于召开干部理论教育工作座谈会的报告》中，曾规定在一九五五年度内再增设七所中级党校(北京、河北、内蒙、黑龙江、新疆、福建、云南），这次会议中，对这七所中级党校的筹备工作进行了检查，大体可分为三种情况:一种是省市委重视，筹备得积极，教学力量有一定基础.干部轮训任务很迫切的有北京和河北;一种是省市委重视，筹备工作也还积极，但教学力量不足，干部轮训任务目前尚不十分迫切的有黑龙江和福建;一种是当地党委一般重视，筹备工作较差，教学力量很不足，目前干部轮训任务尚可由其他中级党校担负的有新疆、云南和内蒙古。根据以上情况，会议认为:北京和河北应大力进行准备工作，争取明年九月正式开学。北京中级党校负责训练北京、天津、内蒙古和党中央直属机关及中央国家机关的干部，河北中级党校负责训练河北(或加上山西）的干部；黑龙江、福建应积极准备条件，充实和加强教学力量，待条件具备时再办;新疆、云南、内蒙古，目前应集中力量办好现有的初级党校，在办好初级党校的基础上再考虑办中级党校的问题。新疆和内蒙古应特别注意培养当地民族的教学人员。
第二十册(一九五五年九月）369
六、关于加强各级党校间的联系问题
目前全国已逐步形成着一个党的干部教育网，这个网包括各级党校，各种干部学校和各种在职干部学习的组织，其中党校，特别是高、中级党校应当成为这个网的基点，尽可能地为各种干部教育组织培养教学人员，供给教学资料，介绍教学经验。高级党校对中级党校、中级党校对初级党校，都应当积极主动地负起自己义不容辞的指导和帮助的责任。到会同志一致感到在这次会议中，中央高级党校的同志们积极热情地介绍了许多很好的经验，对大家帮助很大，今后在教员的培养，教学材料的供给方面也会给中级党校许多帮助。但会议中发现有个别中级党校的负责干部，对为初级党校及初级业余政治学校培养教员和研究初级党校课程提纲不感兴趣，会上批判了这种错误态度和思想，指出今后各中级党校必须按中央的计划，积极完成为初级党校和初级业余政治学校训练教员的任务，帮助初级党校和初级业余政治学校研究和改进教学方法。必须在各中级党校的全体教学人员中进行关于积极帮助初级党校和初级业余政治学校的教育，使高、中、初级党校及在职干部教育的各种组织在实际工作中把关系更加密切起来。
此外会议上还特别提到党校轮训干部的任务是光荣的，困难也是不小的。因此各中级党校要充分依靠当地省（市）委的指导.多向他们汇报工作，以便取得他们更多的帮助；同时希望各中级党校所在地的省（市)委也要主动地关心党校的工作。各中级党校的全体学工人员要团结一致，谦虚谨慎，兢兢业业，克服困难，完成中央给予的轮训干部的任务。
以上是否有不当处，可否在党刊上发表，请中央批示。
中央宣传部中央组织部一九五五年九月七日
根据中央档案馆馆藏档案刊印
