法规标题：中共中央关于加强国家监察机关的工作的指示
颁布时间：19550725
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
中央批准监察部党组关于第四次全国监察工作会议向中央的报告和会议的三个文件，即：监察部《关于一九五四年监察工作的报告》，监察部《关于一九五五年监察工作任务和具体工作的报告》，及监察部《关于学习中长铁路监察工作经验几个问题的报告》。这些文件由国务院讨论批准后，将在报纸上发表，望各级党委和各有关部门党组切实督促并领导各级、各部门的监察机关切实执行。中央认为在加强党的监察工作的同时，加强国家监察机关的工作是很必要的。监察部党组所提调整现有监察机关的组织，以便集中力量加强重点的意见是正确的。中央同意将国家监察机关与各部门的内部监察或检查的组织分开。在主要的财经部门设立国家监察机关，其形式是在部设监察局，并对部下属单位设派遣机构。部监察局一般的仍由各该部和监察部共同领导;个别部的监察局经过充分准备之后，可改由监察部试行垂直领导。地方省市所属主要财经部门的监察室，改为省市监察厅局的组成部分。上述部门的国家监察机关，应在原有监察室的基础上建立。
这些部门应另建或充实其已有的内部监察或检查组织。不设国家监察机关的部门.其原有监察室改为内部的或专业的监察或检查组织。监察部和省市监察厅局对不设国家监察机关的部门，必要时应直接进行检查，并应与各种内部的和专业的监察或检查组织密切联系，配合工作。为了便于调整机构，集中使用力量，中央同意将国家监察机关的组织设置、编制方案交由监察部统筹掌握.国家监察机关的经费，一律由国家财政预算开支。监察干部仍由各级党委统一管理，但其调动应征求主管监察机关的意见。各级党委和国务院所属部门的党组应该很好地领导并帮助国家监察机关的组织整编，应该审查监察机关的人员，将一些不适于担任这一工作的人员调出去，并尽可能补充一些政治条件较好的骨干。各级党委和部门党组，应该加强对国家监察机关的领导，各级党的监察委员会应有负责同志兼任国家监察机关的工作。只有在党的密切领导下，国家监察机关才能充分发挥它的作用。
根据中央档案馆馆藏档案刊印