法规标题：中央军委、军委总政关于军队干部教育的指示（第三号）——政治教育
颁布时间：19420211
颁布主体：
中共中央
法规类别：军事法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：
（一）政治教育包括下列内容：
党的策略路线的教育，时事教育与马列主义的理论教育与军队中政治工作的教育。
（二）各门教育之主要课程是（以两年为大概标准）：
1．理论教育，包括中国革命问题（共产党人发刊词，论新阶段，新民主主义论）（以上为营团干部用）左派幼稚病，联共党史简明教程，季米特洛夫在七次大会上的报告，中国党的历史，（以上全部为旅以上干部用）。
2．党的策略路线，包括抗战以来党的决定与宣言，中央负责同志及分局以上师（纵队）以上负责同志的重要文章及抗日根据地的各种政策（以上一般干部用，参加高级学习组者，照中央规定）。
3．时事包括国内国际形势，后方为解放日报，前方为当地出版之报纸。
4．政治工作，包括政治工作条例，抗日军队中的政治工作（以上为连级政治干部用），政治工作文献，政治工作论丛，“军政杂志”及“前线”文章之选读（以上全部为营以上政治干部用）。
（三）对于各种不同的干部，其政治教育的要求如下：
1．营以上军事干部为策略、时事理论。连以下军事干部为策略时事。
2．营以上政治干部为策略、时事理论、政治工作，连以下政治干部为策略、时事、政治工作。
3．技术专家只要求学习时事、策略及一般政治知识。
（四）政治教育之实施：
1．在职干部：在不妨碍战斗与业务下进行学习。
甲、连排干部或相当于连排级干部、除参加文化课外，每周作一次时事或党的政策的报告与讨论。以营为单位，军政干部一起，由团政治处或营教导员负责。直属队则另行组织之。
乙、营团干部，除参加文化课外，以团为单位组织一个政治学习组，军政干部一起，每周开会一次，由团政委负责，研究与理论问题，党的政策。
丙、旅及师级干部，以自己阅读为主，师旅各设一上级政治学习组，每周举行一次讨论。
丁、各级政治干部对于政治工作之学习，除自动阅读指定的书籍外，按工作部门经常举行部（科）务会议，研究与讨论本部门之工作。
戊、技术专家之政治学习，除自动看报外，可由旅以上之政治机关每月召集一次会议，报告时事或党的政策问题。
己、知识分子新干部，具有较高的文化水平，但实际经验较少，因此应注意研究中国历史，中国情况，党的政策，和当前的实际问题。
2．轮训班中之政治教育：
甲、班级干部以报告时事为主。
乙、连排军事干部以时事及策略为主，政治干部加政治工作条例。
丙、营团军事干部除时事策略外，加中国革命问题，政治干部再加政治工作。
丁、第二次轮训时，连排干部须加中国革命问题，营团干部须加中国革命史。
戊、由各部队根据上述原则具体规定教育计划。
3．学校及教导队之政治教育：
甲、抗大分校之上干队，军事干部须学时事，政策，中国革命问题，党的建设，政治干部另加政治工作。其文化程度太低者，须特别加强文化教育，政治课为时事与策略。
乙、抗大分校之步兵科及特科之军事干部，须学时事、政策及中国革命问题，政治干部加政治工作。
丙、教导队上文化课，政治教育为时事与策略。
丁、各抗大分校及教导队，应根据上述原则改进自己的教育计划。
中共中央革命军事委员会
中共中央军委总政治部
一九四二年二月十一日
根据中央档案原抄件刊印