法规标题：中共中央关于派遣调动工会干部的规定
颁布时间：19500308
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局、分局，各省委、市委：
自去年中央关于加强工会工作指示后，各级党委对工会工作均已增加注意，并已派相当数量之干部，将各地工会建立起来，取得了不少成绩。但在派遣和调动干部问题中，各地发生了许多不妥当的现象，如派遣与调走工会干部不经过工会组织系统和手续，原来群众选举的人不经过辞职、改选的手续就调走了，新派来的人又不经过一定的手续便就职了。这样就破坏了工会的民主制度，同时使工会干部流动不定而影响工作。为了使各级党委注意克服这一现象，保证工会干部之相对的稳定，加强对工会的领导与干部的培养工作起见，特作以下之规定：
(一)各级工会委员须经过民主产生，以保证工会民主制度的贯彻。在工会选举时，各级党委应指派优秀的党员干部参加竞选，实现党对工会的领导作用。
(二)企业行政机关调动工会干部去做其他工作时，必须经过工会同意和工会的一定手续。(三)各级工会调动工会选举产生的干部，需经同级工会党组向工会组织提出，取得同意并办好手续后方能调走。调动各省、市地方工会与产业工会之委员与部长时，除经过上述手续外，还须经过上级党委与上级工会之批准。调动省、市工会主席与常委、大行政区之工会组织的主席和部长及全国各产业工会之常委部长，在党内须经中央批准，在工会组织系统须经中华全国总工会之批准。
(四)各级党委或企业行政分配干部到工会工作时，亦须经过同级工会同意和工会一定会议的民主通过。
(五)凡被调动之工会委员或部长，在离职时必须办理移交接替。
(六)各级地方工会与各级产业工会，取得同级党委之同意时，可以直接调动下级工会干部，并由各该级党委通知下级党委。
(七)为了使各产业工会迅速建立，并加强其领导，各级党委应注意当地产业工会干部的配备与培养。现在各产业系统的干部，应使之固定，安心工作。
(八)各级工会党组，应将工会干部情况定期向同级党委
与上级工会作报告。，
上述各项，对于巩固工会组织、开展工会工作，有非常重要的意义，望各级党委遵照执行。
中央
一九五?年三月八日
根据中央档案馆馆藏档案刊印