法规标题：中央宣传部关于党的宣传鼓动工作提纲
颁布时间：19410620
颁布主体：中共中央
法规类别：宣传法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：　　　　　　
一 宣传鼓动工作的任务与范围     我们党的宣传鼓动工作的任务，是在宣传党的马列主义的理论，党的纲领与主张，党的战略与策略，在思想意识上动员全民族与全国人民为革命在一定阶段内的撤底胜利而奋斗。这种宣传与鼓动，同时包含有对共同思想进行联合，对敌对思想进行斗争的两个方面。    宣传鼓动是思想意识方面的活动，举凡一切理论、主张、教育、文化、文艺等等均属于宣传鼓动活动的范围。因此，宣传鼓动工作的活动范围是非常广泛的。所以把宣传鼓动限制在狭小的范围内的了解，是错误的。这种了解的结果，往往放弃许多重要的宣传鼓动工作的阵地，因此就不能把我们宣传鼓动工作的活动扩展到社会的各方面去。而只有扩展我们宣传鼓动工作的范围，才能使党的宣传鼓动工作的任务得到完成。         二 我党宣传鼓动工作的特点     我党宣传鼓动与其他党派的宣传鼓动有基本原则的区别，就在于我党的宣传鼓动工作是以马列主义为指导原则。这些基本的原则的区别，具体表现在：    第一，我党所宣传的理论、纲领、政策等，是符合于客观真理的，符合于客观发展的规律的。我们在认识客观真理、客观规律中，指出历史发展的倾向和前途，并为着这种前途而奋斗。因此，我党的宣传鼓动工作是有生命的，有力量的。第二，我党所宣传的理论、纲领、政策等，是符合于全民族与全国入民的利益的。我党的宣传鼓动工作就是为着全民族与全国入民的利益而服务。因此，我党的宣传鼓动是能为群众所接受与拥护的。  第三，我党的宣传鼓动工作是与党的行动相符合的，言论和行动的一致，是我党的特点。群众所重视的不仅是言论，而主要的是行动。要是一个政党，它的言论与它的行动不相符合，要是它不履行自已的言论，要是它的言论不兑现，这样的政党必然要失去群众的信任，必然要遭受失败，共产党有别于其他阶级的政党，就是严格的保持言论和行动的一致。因此，我们党的宣传鼓动，是行动的、战斗的。               三 宣传与鼓动的相互关系    宣传与鼓动是组成我党整个宣传鼓动工作的两个部分，这两个部分是统一的，同时又是有区别的。宣传工作是在于把一个问题从理论上解说得明白，使比较少数的人了解这个问题的原因、结果、前途和发展规律，给比较少数的人以许多观念。鼓动工作是在于从一个问题中抓住人人都知道的事实，给广大群众以一个观念，极力救起群众的感情，所以从任务上、内容上、对象上、方式上来说，宣传与鼓动都是有旺别的。宣传工作主要是文字上的，并带更多的经常性，而鼓动工作则主要是口头的，并多带临时性。    鼓动工作为宣传工作开拓更广泛的基础。鼓动工作可能在一个场合中就取得广大群众的同情。宣传工作又帮助巩固鼓动工作中已经取得的地盘。宣传工作又是鼓动工作的加深，使群众由对某一事实的同情和愤怒，而走向对某一总是的发展规律的认识。鼓动工作做得愈好，则宣传工作愈容易进行；宣传工作做得愈好，则愈容易扩大鼓动工作的范围。    要善于适应情况，当使用鼓动时就使用鼓动，当使用宣传时就使用宣传。要善于根据情况的不同，环境的变化，由鼓动工作过渡到宣传工作，或由宣传工作转变为鼓动工作。              四 宣传鼓动的基本原则     在宣传鼓动工作的进行中，我们必须注意下列基本原则：第一，必须掌握党的路线与党的政策。这是决定宣传鼓动工作成败的中心关键，不根据党的政策的宣传鼓动工作是一定要闹乱子的，而且一定是收不到效果的。    第二，必须正确估计客观的环境，了解具体的情况，了解宣传鼓动的对象。不然我们的宣传鼓动工作就成为无的放矢，成为教条主义与公式主义的叫喊。    第三，必须区别各种不同情况下的宣传鼓动工作：（1）党内与党外；（2）干部与群众；（3）公开环境与秘密环境；（4）战时与平时；（5）各种不同的区域（如大后方、抗日根据地、敌占区、城市、农村等等）。    第四，必须根据群众自身的政治经验，使群众接受党的宣传鼓动。我们的宣传鼓动工作是要使得群众在自身的政治经验上来认识我们党的理论、政策、主张、口号的正确。因此，必须根据群众今天所切身懂得的东西，根据群众今天的觉悟程度与文化水平来进行宣传鼓动，必须使我们的宣传鼓动是能引起群众的兴趣与行动的，并在这种同群众杠成一片的基础上逐渐提高群众的政治觉悟。    第五，必须使我党的宣传鼓动工作，循着建立最广泛的统一战线的道路来进行，并善于同各种不同的同盟军建立各种不同程度的合作。这里，总的方针是巩固与发展自已，联合大多数，争取中间分子，孤立妥协分子，分化顽固分子，集中力量打击敌人、汉奸及少数亲日派分子。   第六，必须留下使用一切宣传鼓动的方式，从通俗的形式到高级的形式，以及由这种形式过渡、转变到另种形式。要善于采用通俗化的形式，群众所能了解的语言，去进行宣传鼓动工作。    第七，必须善于使用一切宣传鼓动的工具，熟知它们一切的性能。在近代科学和技术发达的条件之下，许多科学上的成就，都应该运用到宣传鼓动上来，尤其是近代的印刷业、无线电及电影等等，成为近代宣传鼓动的有力工具。              五 宣传鼓动工作的方法     在宣传鼓动工作的进行中，我们必须注意留心研究宣传鼓动工作一般的方法，以及宣传工作和鼓动工作所应特别注意的方法，这是为首我们宣传鼓动工作能够更顺利的进行和收到更大的效果所必要的。关于宣传鼓动的一般的方法，应注意下列几个问题：    第一，你要讲什么？事先必须自己充分准备好所要讲的东西，不然，就不能使你的宣传鼓动有清楚的内容，而收不到应有的效果。    第二，对什么人讲？把对农民讲的话，拿去对工人讲，有时就会牛头不对马嘴。你讲话的对象是何人，他们的情绪是怎样，都要预先弄清楚。    第三，要达到什么目的？或者是为了解释一个问题，使他们明白事实的真象，或者是为了要发动一个运动，使听众听了你的话就拥护这个运动。总之，你的讲话或文章以及其他宣传鼓动品也好，是为了要达到一定的目的的。    第四，怎样讲？既然讲什么，对什么人讲，达到什么目的，你都想好了，那么问题就是怎样讲，才能把你的意思讲得清楚，使对方了解，以达到你所要达到的目的了。第五，随时留心群众的反映，讲话中及讲话后应注意听众的反映，以便随时改变你的宣传鼓动的内容与方法。    第六，除了应注意上述宣传鼓动工作一般的方法外，在进行宣传工作时，又应特别注意下列各项：（1）宣传的内容必须是充实的，而不是空洞的；（2）宣传的语句应当是简单、明了、清楚、透澈；（3）宣传的事实应当是真实的，生动的，恳切而带有说服性的；（4）由具体到抽象，由近到远，由中国到外国。    第七，在进行鼓动工作时，又应特别注意下列各项：（1）抓住为广大群众所熟悉的事实；（2）抓住为广大群众最切身的，最迫切的，最易感动的事实；（3）讲话要生动，富于情感，富于煽动性；（4）时间要短。             六 党内教育工作    党内教育工作是党的宣传鼓动工作中一个重要的部分。党内教育的目的，就是提高全党政治理论的水准，思想上巩固党的队伍，培养掌握马列主义的能独立解决问题的工作干部。党内教育的内容，应当集中在几门主要的课程上：（1）马列主义；（2）中国共产党的建设；（3）中国革命运动的经验教训，党在各个革命时期的政治路线与具体政策；（4）中国历史；（5）中国社会政治经济知识。党内教育应当是普遍的，从最高级的领导干部到每个党员都应当把学习当作是自已的责任。党内教育应当是有计划的、经常的、不间断的进行。解决党内教育的基本问题就是：（1）供给教材；（2）培养指导员教员；（3）领导机关对学习制度的建立、监督、检查。    党内教育可分为三个主要部分：    第一，在职干部教育，是党内教育的一个重要的环节。这是工作与学习互相联系的最好办法。每个在职干部应当了解学习是每个共产党员的责任，党的领导机关应当把每个干部学习成绩之优劣作为鉴定一个干部许多标准中之一个。在全党内应建立在职干部学习的制度，提倡学习的风气，养成独立的看书、独立的思考问题的习惯。    第二，支部教育，或普通党员的教育。每个党员应当了解做一个共产党员的起码知识，共产党是什么，做一个党员的资格、责任和权利义务，党的组织原则，党的纪律等等，进而了解党的理论，党纲党章。党的支部教育，应当经常有计划的进行。除了党的决议、策略政治教育外，还应提高每个党员的文化水准。对新党员应加以特别的教育。    第三，党校，党的训练班及政治学校，这也是党内教育一个重要部分。每个党的干部经过相当时期的工作后，进党的学校去学习，以提高理论水准是非常必要的，尤其在根据地内办党校办训练班及政治军事学校，大批的培养干部是非常必要的。应当逐渐使党校正规化，提高党校的质量，慎重挑选党校的教员。    在公开环境下与秘密环境下的党内教育，应加以区别。在秘密环境下党内教育的进行，必须不妨碍党的组织的安全，主要的应采取个别教育的方式。              七 群众鼓动工作     群众鼓动工作是党的宣传鼓动工作的一个组成部分。群众鼓动工作的任务就是利用群众所熟悉的事实及切身的问题，目前国际国内或当时当地所发生的事件向群众解释，使群众认识事件的真象，提高群众的情绪，提高群众的积极性，引导他们到革命的道路上去。   群众鼓动工作有下列两方面的任务：    第一，政治的、经济的、社会的揭露工作。这就是对异民族残暴奴役，及旧社会内各种压迫人民的黑暗的揭露。共产党应当从各方面担任揭露异民族、旧社会压迫各阶层人民的黑暗，应当担任揭露各阶级因异民族旧社会的黑暗所引起的不满。这是从各方面训练群众的革 命积极性的最好的方法。    在抗战中我们首先就要对日本帝国主义的侵略、压迫、残暴，从各方面加以揭露，唤起人民的民族觉悟、参加抗战的热情以及对抗战胜利的信心。    同时也要对当权的国民党在抗战中各种不合理的设施加以揭露，尤其是对它的反共政策、妥协阴谋、以及危害人民的民主民生的办法加以揭露，使人民认识到这种办法只能引导中国走向亡国的道路，使群众了解到只有改变当权的国民党这套办法抗战才能胜利。    第二，在各种运动中、动员中的群众鼓动工作。这就是为当时当地的一定的任务吸引群众参加到这个运动那个动员中来，利用当时的情况解释运动的任务，动员的办法，使群众了解而自动的参加这个运动和那个动员中来。    尤其在根据地内，在战争的环境下，各种运动与各种动员是很多的，要使群众能够迅速的了解运动或动员的任务和目的，这就依靠于我们的群众鼓动工作。    每个共产党员应当经常的在群众中进行个别的或集体的鼓动工作，揭露旧社会的黑暗，解释党的政策。              八 文化运动 文化运动实际上是党对外宣传工作的一个有力的武器。党应当经过文化运动未宣传革命的思想，科学社会主义的思想。党应当从各方面领导和组织文化运动，帮助文化运动的发展，在大后方、在敌占区、在根据地内都应当依照各种不同的情祝发展文化运动。   党在文化运动上的任务：    第一，团结一切抗日不反共的文化力量，建立文化运动上最广泛的统一战线，向着一个共同的目标：反对民族敌人--日本帝国主义，反对民族投降主义，反对黑暗复古主义。    第二，发展进步的文化力量，发展民主思想，主张思想自由，研究各种学术，宣传科学的社会主义，推进中国的文化向前发展。    第三，团结文化干部，培养文化干部，爱护文化干部，尤其在根据地内更应大批的吸收知识分子，各种专家学者参加一切抗战的工作。    第四，参加国民教育，发展国民教育，这是文化运动最基层的工作。              九 报纸、刊物、通讯社及出版工作     报纸、刊物、书籍是党的宣传鼓动工作最锐利的武器，党应当充分的善于利用这些武器。办报，办刊物，出书籍应当成为党的宣传鼓动工作中的最重要的任务。除了中央的机关报机关杂志及出版机关外，各地方党应办地方的出版机关、报纸、杂志。除了出版马恩列斯的原著外，应大量出版中级读物，补助读物以及各级的教科书。应当大量的印刷和发行各种革命的书报。   在现代无线电业发展的情形下，以及在中国交通工具困难的情形下，发展通讯社的事业，无线电广播事业，是非常重要的。应当在党的统一的宣传政策之下，改进现有通讯社及广播事业的工作。              十 宣传鼓动工作与组织工作的关系     宣传鼓动工作和组织工作是我党工作中两个有机的部门，也是其他一切部门工作中两个有机的部分。宣传鼓动工作和组织工作对于我们整个党的工作正如鸟之两翼，车之两轮，不可缺一。宣传鼓动工作与组织工作对于我们党都是同样重要的。对于宣传鼓动工作与组织工作相互关系的正确了解，对全党是必须的。在党的某些  机关与党员中存在有某种忽视宣传鼓动工作的观点，必须加以纠正。    党的宣传鼓动工作是为党的组织工作开辟道路，组织工作为宣传鼓动工作巩固地盘，反转来，组织工作为宣传鼓动工作扩大地盘，宣传鼓动工作又为组织工作巩固阵地。   没有宣传鼓动也就没有组织工作，没有组织工作也就不能把宣传敲动工作变为物质的力量。   宣传鼓动工作本身也带有组织工作，组织工作本身也带有宣传鼓动工作。    因此，正确的了解宣传鼓动工作与组织工作的相互关系与有机联系，是使我们党的整个工作相互配合的必要条件。 十一 宣传鼓动工作干部的培养     党的宣传鼓动工作的发展，首先决定于宣传鼓动工作干部的培养。培养掌握马列主义而又富于实际工作经验的宣传干部，这是党的一个严重的和长期的任务。党应当经常的注意到从知识分子党员和知识分子工人中培养出党的宣传家。    在目前党的宣传鼓动工作达到异常广大范围的情形之下，在各级党的组织之下，应该有相当数量的宣传员和鼓动员，并经常进行对他们的教育，以提高他们的质量。的宣传员和鼓动员，并经常进行对他们的教育，以提高他们的质量。    除此以外，在高级党校内设立专门培养宣传鼓动工作者，报纸编辑，及新闻记者的科系，是非常必要的。  对宣传家与鼓动家的品质和素养的要求是：    对一个布尔塞维克的宣传家要求：（1）对无产阶级事业的忠实，通晓马列主义学说，深刻了解党的路线与政策；（2）有政治的眼光，善于揭破敌人的一切欺骗，有很高的革命警觉性；（3）自我学习的精神；（4）不是教条式的解说马列主义，而是创造性的解说马列主义。   对一个鼓动家的要求：（1）了解党的路线政策；（2）有鼓动的能力，不管他是用激昂、比喻、幽默来达到都可以；（3）熟悉群众的语言；（4）与群众有密切的联系，了解群众的生活和心理。    我们党应该向着培养大批的有上述品质的宣传家和鼓动家的道路上走去。              十二 宣传鼓动工作的统一领导和组织系统     宣传鼓动工作的发展，有赖于宣传鼓动组织机构的健全。在各级党的组织内建立强有力的宣传鼓动部门，集中宣传鼓动的人材，统一宣传鼓动工作的领导，这是非常必要的。现在还有不少的党部，对于这个部门的工作的忽视，应加以纠正。    各级党的组织都应设立宣传部（科或股），统一同级党的一切宣传鼓动工作。凡关于国民教育、党内教育、文化工作、群众鼓动、对敌伪宣传、出版发行、通讯广播等工作均应受宣传部的直接领导。各级党部应依各地不同情况，在宣传部内设立必需的不同的部门。    全党的宣传鼓动工作必须统一在中央总的宣传政策领导之下。如果各自为政的不履行中央统一的宣传政策的方针，这是非常危险的，只有在中央统一的宣传政策之下，才能在现代的宣传战中，战胜我们的敌人。                                   中央宣传部                              一九四一年六月二十日                            根据一九四一年八月出版的                             《共产党人》刊印
