法规标题：中共中央关于限期停办中央一级机关所属的各种干部学校和干部训练班的通知
颁布时间：19610826
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
中央各部、委，中直党委，中央国家机关党委，中央国家机关、人民团体各党组，并抄各省、市、自治区党委：
为了切实减少城镇人口，压缩城镇粮食销量，大力精简机 构，支援农业生产，中央认为中央一级机关所属的各种干部学 校和干部训练班应该限期停办。现在将有关事项通知如下：
(一） 中央一级机关所属的各种干部学校和干部训练班 (包括在京的和京外的，以及正规学校附设的、中央各部门委 托省、市代办的各种干部训练班。不包括高级党校），一律停 办两年至三年。在两三年内，除特殊需要者外，中央各部门都 不得新设干部学校和干部训练班。
目前在校学习的学员，应该一律提前在九月底以前结业， 并且离开学校。
(二) 个别干部学校和干部训练班，由于特殊需要确实不 能停办的，必须经过中央批准，才能继续举办。
(三) 干部学校和干部训练班停办以后，中央各有关部门应该立即对现有的干部学校和干部训练班机构的撤销、合并和保留的问题进行研究。凡省、市、自治区能办的干部学校和 干部训练班，中央各部门就不办;凡省、市、自治区能训练的对 象，中央各部门就不训练，并且将现有的机构坚决撤销。凡性 质和训练内容基本相同的干部学校和干部训练班，应该尽量 合并。就是在两三年以后必须再办的干部学校和干部训练 班，需要保留机构的，保留下来的机构也必须尽量缩小，人员 必须大大减少。并须经中央精减五人小组批准。
(四）对于保留下来的机构的干部和勤工人员，在学校停 办期间应该给予适当的安排。多数干部和教员，可以在较长的时间内，下放到农村基层工作，有些干部适合加强企业基层 的，可以下放到本系统基层，结合业务，一面进行基层工作锻 炼，一面进行调查研究。至于勤工人员，除少数必须留下者 外，多数都应该动员回乡参加农业生产。以后学校再办时，可 以优先录用他们。
另外，干部学校和干部训练班撤销后的校址和合并后多 余的房子，应该都交给地方统一调剂使用。
中央
一九六一年八月二十六日
(发至省级有关单位)
根据中央档案馆馆藏档案刊印