法规标题：中共中央办公厅转发中共中央组织部《关于领导班子年轻化几个问题的通知》和《关于调整不胜任现职领导干部职务几个问题的通知》的通知
颁布时间：19861118
颁布主体：中共中央办公厅、中共中央组织部
通过会议：
法规正文：
　　中共中央组织部《关于领导班子年轻化几个问题的通知》和《关于调整不胜任现职领导干部职务几个问题的通知》，已经中央书记处同意，现转发给你们。请结合本地区、本部门的实际情况，认真贯彻执行。
　　关于领导班子年轻化几个问题的通知

　　一、必须坚持领导班子年轻化这项具有战略意义的改革。一九八二年以来，经过几次较大幅度的调整，一大批优秀中青年干部在新老交替与合作的进程中，陆续走上了领导岗位。现在，中央国家机关部委领导班子成员的平均年龄，已从原来的六十三点八岁下降到五十六点四岁；省、地、县三级党政领导班子成员的平均年龄，也分别由原来的六十二、五十六、四十九岁下降到五十三、四十九、四十四岁。调整后的领导班子，多数已基本形成以中青年干部为主体的梯队年龄结构，政治素质和业务素质有了进一步提高。这对从组织上保证党在新时期的方针政策的贯彻执行和保持政策的连续性，起到了极为重要的作用。
　　但是也要看到，有些党政领导班子的年龄结构还不尽合理，尤其在一些省、部及其职能部门的领导干部中，年轻同志较少，五年内将陆续达到离、退休年龄的人数较多，尚未形成新老干部正常交替的合理格局。如果领导班子年轻化的进程落后于领导干部年龄的自然增长，就会再次出现老化的局面，影响“七五”计划的顺利实施和一九九〇年以后的经济发展。各级党组织一定要正确估量领导班子年轻化的工作，既不能低估已经取得的成绩，也不能认为问题“已经解决”，而要坚定不移地继续做好发现、选拔优秀中青年干部的工作。
　　二、领导班子年轻化应以革命化为前提，符合知识化、专业化的要求。领导班子的“四化”是一个有机的整体，不能脱离革命化、知识化和专业化，孤立地搞年轻化。
　　选拔中青年干部，一定要把能够坚持四项基本原则，能够为人民造福，为发展生产力、为社会主义事业积极做贡献，作为最主要的政治标准，全面考察他们的政治立场、道德品质和思想作风。当前要着重注意两个问题：一是选拔领导干部特别是高级干部，必须把他们在“文革”中的表现以及党的十一届三中全会以来的表现，认真考察清楚。“文革”中的“三种人”和犯严重错误的人不能提拔、重用。对“文革”中确属犯一般性错误的同志，是否予以提拔，应按德才兼备的原则全面进行考察后确定。不能把处理干部在“文革”中所犯错误的政策同选拔干部的标准混为一谈。对党的现行路线方针政策抵触不满的人不能提拔；那些个人主义严重、以权谋私的人，道德品质不好、作风不正派、追逐个人名利地位的人，也不能提拔。二是对近几年在建设和改革中认真执行党的方针政策，成绩突出，但由于缺少经验等原因在工作上出现过某些失误，吸取了经验教训的同志，只要符合条件，要继续信任，大胆起用。必须把这些同志同那些思想政治品质不良，打着改革旗号以权谋私、违法乱纪的人，严格区别开来。
　　领导班子的年轻化建设，还要同知识化、专业化结合起来进行，以利于形成和完善同所负职责相称的整体智能结构，对社会主义现代化建设和各项改革实行更有效的领导。选拔中青年干部一定要看准选好，坚持从经过实践锻炼和考验、确有发展潜力的优秀分子中，物色那些德才条件符合拟任职务要求的对象。既要看他们是否具备必要的知识水平，更要看他们有没有解决实际问题的相应能力和组织领导才能。
　　对已进领导班子的年轻干部，要严格要求，鼓励和支持他们大胆工作，锐意改革，勇于开拓，在实践中加强党性锻炼，不断更新知识，增长领导才干。
　　三、领导班子年轻化建设，要在年龄结构上保持干部新老交替的正常格局。为了使各级领导干部的新老交替与合作有一个相互衔接的正常格局，省（部）、地（厅）、县（处）三级领导班子的年龄结构要合理，不同层次之间宜保持适当的间距，以防止再次出现年龄“上下一般粗”的状况。
　　今后几年，各级党政领导班子要进一步形成和保持以中青年干部为主体的梯队结构。工作中可掌握：中央、国家机关部委和省、自治区、直辖市党政领导班子，一般由六十岁以下、五十岁出头、四十五岁左右的干部组成。中央、国家机关司局级领导班子，一般由五十五岁左右、五十岁左右、四十五岁左右的干部组成。地（市）级党政领导班子，一般由五十五岁左右、五十岁左右、四十岁左右的干部组成。县级党政领导班子，一般由五十岁左右、四十岁左右和三十岁左右的干部组成。上下级之间部分干部，包括主要负责干部的任职年龄，可以适当交叉，不能机械地层层递减。各级领导班子的成员，不论属于哪个年龄层次，其德才都必须符合所任职务的要求。
　　教育、科技、卫生等专业技术性较强的部门和单位，领导班子建设同样必须贯彻年轻化的方针，但应从专业特点和实际情况出发，不能照套对党政领导班子和企业领导班子的要求。凡胜任工作，不到退休年龄的校、院、所长，可以继续任职。个别成绩突出，经验丰富，社会声望高，身体健康，工作需要的，经批准可适当延长任职年限。鉴于当前的实际情况，企业领导班子成员的年龄，除特大型企业外，一般仍掌握在不超过五十五岁为宜。年满五十五周岁尚在任期内的厂长，如身体好，工作有成绩，群众也拥护，可俟任期满后卸任。企业中的总工程师、总经济师、总会计师，以及某些专业技术性强的职能部门领导干部的任职年龄界限，可适当放宽到不超过退休年龄。总之，企业内各级领导干部的任职，要有利于企业的发展，不能在年龄上机械地层层递减。采取这些措施，要有利于改革干部制度，造成优秀人才脱颖而出的环境和条件，有利于新老干部的正常交替与合作。
　　四、领导班子年轻化的工作，必须把实现新时期宏伟目标的战略需要同适应当前建设和改革的要求有机地结合起来。四十多岁的干部具有跨世纪创业的年龄优势，他们大都经过二十年左右的锻炼和考验，精力充沛，思想活跃，富有创造力，许多人在改革和建设中作出了明显成绩。今后，要继续解放思想，开阔视野，通过各种渠道，把他们中符合任职条件的优秀分子及时地大胆地选拔上来。
　　同时，要继续发挥五十多岁干部的作用。这部分同志经过党的长期培养和实际工作的锻炼与考验，普遍的情况是政治素质较好，工作经验较多，不少人是业务骨干，担当着承先启后的历史重任。目前，在省、地、县各级党政领导干部中，五十一岁以上的分别占这三级领导班子成员总数的百分之七十三、四十六、十五。前一段，有的地方和单位未充分考虑工作需要和干部条件，不适当地规定凡超过五十几岁的一律退出或不提任某级领导职务，甚至一些该评技术职称的也不评；有些地方和单位对机构改革中退出原单位领导岗位的同志未认真组织他们发挥所长，都是不对的，要注意纠正和防止。对五十多岁的干部，应在保持和完善领导班子合理结构的前提下，根据本人的德才条件和健康状况，有区别地妥善安排，该留任的留任，该提拔的提拔，该调整的调整，不能简单地搞一刀切，也不能无原则地迁就照顾。对机构改革中因职数或年龄限制从领导岗位上改任巡视员、调研员等职务的干部，要根据事业的需要和他们的特长，安排从事适当的工作，继续发挥他们的作用。
为了推进干部新老交替正常化，保持领导班子合理的年龄结构，要做到:凡达到离、退休年龄的同志，除个别确因工作需要经上级批准暂时留任的外，都应如期办理离、退休手续。新干部也应能上能下，不搞新的领导职务终身制和待遇终身制。补充领导成员，着重从优秀的中青年干部中提拔，形成班子的梯队年龄结构。为此，要广开知人渠道，更多地发现优秀中青年干部，坚持和完善后备干部制度，进一步加强县以上各级领导班子的第三梯队建设。
关于调整不胜任现职领导干部职务几个问题的通知
党的第十二次全国代表大会以来，各级领导班子在革命化、年轻化、知识化和专业化方面取得了重大的进展。领导班子的绝大多数成员，包括新提拔的年轻干部，经受了锻炼，增长了才干，在两个文明建设中锐意改革，务实创新，较好地履行了自己的职责。但也确有极少数干部不胜任现职。以改革的精神妥善调整这部分干部的职务，坚决实行干部职务能上能下、能下能上，逐步从制度上保证德才兼备、具有开创精神的干部能够脱颖而出，激励广大干部为实现新时期的宏伟目标而奋发向上、勇于竞争的精神，使整个干部队伍始终保持朝气和活力，这是深人改革干部制度的重要一环。近两年，各地各部门按照废除领导职务终身制的要求和干部职务能上能下的原则，对不胜任的干部陆续作了一些调整，证明这一改革的条件已经成熟，深得党心民心。为了进一步做好这项工作，现就有关的几个问题通知如下。
一、对确属不胜任的领导干部应及时调整
不胜任现职的领导干部，有各种不同的情况。从目前看主要是:实践证明决策水平低，组织领导能力差，同所任职务的要求不相称，完不成任务，打不开局面，多数干部、群众不满意的;有专业技术特长，不具备担任党政职务所要求的领导才能，虽然努力工作，但难以适应现职的；个人主义严重，思想作风不好，又不认真改正，群众不信任，不宜再任现职的。对上述确不胜任现职的干部，都应当及时调整。
判断干部是否胜任现职，要注意把客观环境过于困难、工作一时难见成效，同德才平庸、不求进取加以区别;把改革过程中因某些政策界限不明确造成工作失误，同思想作风不好、以权谋私加以区别;把敢于负责、坚持原则，但工作方法不当招致少数人不满，同独断专行，为所欲为，严重脱离群众加以区别。
对于滥用职权、违法乱纪、严重失职渎职的干部，该撤职的撤职，该降职的降职。这是执行纪律问题，与调整不胜任现职干部的工作性质不同
二、调整不胜任的干部要坚持原则，区别对待
调整不胜任干部的职务，要坚持从有利于党和人民的事业出发，从关心和爱护同志出发，从推进干部职务能上能下的改革出发;根据不同情况，采取不同的办法，使被调整职务的同志各得其所，各尽其能，各展其长。
对不具备担任正职的领导才能、难于驾驭全局的，免去正职，改任副职。
对领导水平和能力不胜任所在层次领导职务的，免去现职，到较低层次工作。
对担任现职经验不够，困难较多，但素质好，有发展潜力的，可免职培训，或调整到适合其锻炼成长的岗位。
对有专业技术特长，不适合做党政领导工作的，可改任专业技术部门领导职务，或从事其熟悉的专业技术工作。
对个人主义严重，思想作风不好，群众不信任的，应予免职，另行安排。
不胜任现职，或不愿意担任现职的干部，如本人提出辞职，应予批准。
主管领导机关应把被调整职务的干部安排到适合发挥其作用的岗位上，不能长期“挂”起来，也不能迁就不合理的要求。对应当调任较低职务的干部，不能采用只变换地方、部门、岗位，而继续保留原职级的平行调动办法。
三、干部调整工作岗位后，按新任职务确定工资待遇
调整不胜任干部的职务时，要本着改革的精神，把领导职务能上能下同工资待遇随之改变的制度确立起来。
不胜任现职改任较低职务的干部，其职务工资，应按干部管理权限，由任免机关根据本人新任职务，比照担任同等职务、具备同等条件的工作人员的工资水平，重新确定，不能保留原职级和原职务工资额。
改做专业技术工作的，按其所任专业技术职务，根据有关规定确定工资。
免职培训的，在培训期间的工资待遇，暂按现有规定执行，培训后按新分配的职务确定。
四、调整不胜任现职的干部，要严格按照干部管理权限和审批程序进行
对不胜任现职的领导干部，必须判断准确，调整得当。调整党政机关领导干部，也应遵照中央规定的选拔任用干部的基本程序办理。要进行民主评议、民意测验，广泛走群众路线;以工作实绩为主，认真进行定量、定性相结合的考核；由党委（党组）集体讨论决定。调整各级国家机关及其职能部门的领导干部，还应严格按法律规定的程序办理。
今后，对党政机关县(处）级以上领导干部，每年年终结合工作总结，由所在单位群众和所属下一级或两级的单位负责人参加，进行一次以考核工作实绩为主的民主评议，并以无记名投票的方式，对被评议干部做出评断。在正常情况下，多数人认为不胜任现职的领导干部，应在组织进一步考核的基础上调整其工作岗位。
对干部是否胜任现职进行考核，要实行责任制。负责考核的部门和人员应以对党、对人民、对同志高度负责的精神，全面了解干部的德、能、勤、绩。在考核实绩时，应认真考虑干部所处的不同领导层次、不同工作岗位、不同工作环境，以及所负责任大小，作出合乎实际的评价。切忌凭印象评断干部，更不允许以个人好恶为标准，搞亲亲疏疏。
实行领导体制改革的企事业单位，调整不胜任现职的行政干部的审批工作，按中央和国务院关于企事业领导体制改革文件的有关规定执行。
五、加强领导，周密安排，把工作做好
各级各部门要深人了解所属地区、单位领导班子和领导干部的基本情况，在做好工作的基础上，逐个调整不胜任的干部。
对决定调整职务的干部，主管领导要亲自谈话，公正评价他们的工作，肯定成绩，指出缺点和弱点，鼓励和支持他们用实际行动推进改革，抵制旧思想、旧习惯势力的干扰。干部到新岗位后，要继续给予关心和帮助。工作成绩优异、进步明显的，该奖励就奖励，该提拔照样提拔，以利于形成既能上能下、也能下能上的新风气、新制度。
调整不胜任现职的干部，要同选配德才兼备的人选结合起来，以改进和完善领导班子的结构，适应社会主义现代化建设和全面改革的要求。



