法规标题：中央关于党员参加经济和技术工作的决定
颁布时间：19410501
颁布主体：中共中央
法规类别：有关党员和干部的法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：
（一）向全党解释，各种经济工作和技术工作是革命工作中不可缺少的部分，是具体的革命工作。应纠正某些党的组织和党员对革命工作抽象的狭隘的了解，以至轻视经济工作和技术工作，认为这些工作没有严重政治意义的错误观点。
（二）解释学习理论与参加实际工作都是每个党员不可或缺的责任。但在革命运动中，尤其领导着军队和政权的党，共产党员决不能离开各项实际工作去“专做”理论工作（虽然可以与应该有一小部人专门从事理论的研究），同时也决不能单单埋头实际工作而完全不学习理论。因此借口学习理论而不愿参加实际工作，或仅仅埋头实际工作而不在工作中抽暇学习理论的倾向，都必须纠正。
（三）每个党员必须无条件的服从党对于他的工作分配，纠正某些党员不愿参加经济和技术工作及分配工作时讨价还价的现象。
（四）一切在经济和技术部门中服务的党员，必须向非党的和党的专门家学习。他们的责任是诚心诚意的学习和熟练于自己的技术，使各部门建设工作获得发展，同时并使每个党员获得在社会上独立生活所必需的技能。
（五）党必需加强对经济和技术部门工作中党员与非党员的领导，照顾他们的政治进步，并在各方面帮助他们。
中央书记处
一九四一年五月一日
根据一九四一年五月八日
《新中华报》刊印