法规标题：中央关于湖南工作决议案
颁布时间：19280709
颁布主体：
中共中央
法规类别：其他法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：
I、湖南工农斗争的总形势
（一）湖南工农暴动的浪潮继广州暴动而失败
本党六次大会，指出自广州暴动失败之后，在全国范围内的第一次的革命高潮已经过去了。湖南工农暴动的浪潮，在唐系军阀与西征军混战的期间，有突飞猛进的发展，但在全国范围内完全是一个孤立的局面，结果便继广州暴动而失败，当时反动势力的各派（湘、桂、唐系军阀）为要镇压湘东湘南的暴动，暂时联合一致的向工农及共产党进攻，工农的斗争遇着如此强大的敌人的袭击，遂遭受莫大的失败，形成一时的崩溃的退守现象。
（二）工农革命的要求与革命的情绪并未减低
湖南工农的斗争，虽然经过这样严重的失败，但是群众一般的革命要求与革命情绪并未减低，已成为“潜伏待发”的局面，酝酿着一个新的革命高潮，湘东湘南的游击战争始终没有停止（如耒阳、资兴、平江、浏阳），湘西亦复如此（常德、石门……），兵士群众摇动崩溃的速度，比较任何省份都要明显（如独立第五师的“背叛”），自发的工人经济斗争（如株萍路工人的闹饷驱刘运动，醴陵人力车夫的经济罢工），有活跃的现象，一般小资产阶级群众对国民党的幻想，日渐减低甚至于消灭，这些都是新的革命高潮必然到来的象征。
（三）党对于这些高潮的象征不宜有过分的估量
湖南的城市工作在严酷的白色恐怖之下，至今没有恢复起来，“五三”以来之反帝运动，在湖南完全没有表现，党更没有注意，农村的游击战争还多是单纯的脱离群众的军事行动，参加斗争的群众，数量还是不够，并且，是无组织的散漫状态。继续不断的兵士“背叛”完全是自发的行动，并没有经过党的组织，也不是在党的政治影响之下行动。总之，工农兵士的斗争，在目前还没有适当的配合，群众的革命的组织力量异常薄弱，元气尚未完全恢复，目前反革命的力量还超过工农。
（四）现在的局势很有利于革命运动的发展
现在湘系军阀，完全屈服于桂系之下，封建买办阶级在全国范围内的胜利，必然使国民党在湖南的政权，更加显露其反动的凶恶面目，对群众的压迫，剥削与屠杀日益剧烈，因此更加增高群众的愤怒，使群众更趋于革命化。另一方面，湘桂两系在湖南的冲突，仍旧是继续发展，冲突的实质是蒋桂的战争，因此资产阶级的虚伪的欺骗的宣传，在湖南必然发展。反动势力在湖南的冲突，将日益剧烈，国民党在湖南的统治更加走上动摇崩溃的道路。这种局势很明显的是有利于革命运动的发展。
Ⅱ、党在湖南工作的主要路线
（五）武装暴动还只是宣传的口号
六次大会指出目前全国的新的革命高潮尚未到来，“现在正是为此而团结收集无产阶级力量的时候，暂时武装暴动在全国范围内的意义，还只是宣传的口号”。在湖南目前亦不是高潮的时期，因此必须立即转变以前直接行动的武装暴动的口号为宣传口号，这在战术上是非常重要的，因为如果将宣传的口号与行动的口号相混合，那是危险的，甚至于有致命之伤的，也和过早或过晚的暴动一样的危险。
（六）湖南全省还是暴动的前途
“将来革命的新高潮必然到来，更加使党将准备武装暴动，认做当前的实际任务”。因为湖南在目前虽然不是暴动的时期，但暴动的前途仍旧存在，只有积极的准备武装暴动，才能促进新的高潮的到来，这是推翻国民党在湖南的改权，建立湖南全省苏维埃政权的唯一出路。
（七）团结广大的群众于党的四围
现在湖南党的主要任务是要征取广大的群众，将他们团结在党的四围，必须有计划的艰苦的长期工作，一切工作的主要目标，必须以征取群众为前提，新的革命高潮的动力，完全建筑在群众的斗争与组织力量上面，没有强大的群众组织，没有战胜反革命势力的革命力量，绝对不能保障在新的高潮中革命澈底的胜利。湖南的党应当坚决的执行六次大会征取群众的决议，这是党目前工作的总路线。
（八）打破依赖红军的观点，艰苦的加紧对群众的组织教育工作
湖南党内特别是下级党部，还保留着极浓厚的依赖军事力量的投机观念。如安源及湘南党部的等待红军，这显然是不耐心去做群众的组织教育工作，而幻想以红军力量去发动群众，并在群众中造成“不自己动手而等待红军”的心理。党必须坚决的与这种倾向奋斗，打破对红军的依赖观念，积极的耐心去做群众的工作。
（九）纠正单独完成湘赣边境割据局面的幻想
从群众及党的基础以及红军的力量来说，沿湘赣边境从平江以至湘南，事实上成为湘赣特别是湖南总暴动布置的枢纽，这是毫无疑义的。然而这一区域苏维埃政权的正式建立，必然与全省总暴动联系在一块，至少要在全省总暴动的前夜，不然则是一种幻想。省委过去有此一幻想，欲亟于完成这一区域的“割据”，因而在工作的布置上也就偏重这一区域，不自觉的忽略了其他区域，以及城市工作……等等，甚至不自觉的以红军为中心。这是严重的错误，应当深刻的断然的纠正过来。
（十）扩大党的政治宣传，坚强群众的革命意识
资产阶级欺骗群众的宣传，足以防〔妨〕害群众的革命运动的发展，目前在湖南一切反动派宣传共产党专门杀人放火，以及改良的欺骗的宣传确实能蒙蔽一部分的群众。因此党必须扩大自己的政治宣传，指出资产阶级的欺骗与反动性，坚决的反对资产阶级的任何一派，肃清群众对国民党的幻想，使阶级对垒的形势更加明显而剧烈，如此才能团结群众在党的政治口号的四围，并加强组织与斗争的力量。
（十一）工农兵士运动的平衡发展与适当配合，并须加强无产阶级的领导作用
革命运动发展的不平衡与无配合，使资产阶级豪绅军阀的反动更容易执行自己的任务。过去湘南湘东的农民暴动达到从来未有的高潮，但是城市工作与工人斗争并未能与农民暴动发生密切的联系与配合，兵士的自发暴动亦没有联系，这是失败的主要原因。因此湖南党必须促进工农兵士运动的平衡发展，并且在斗争的布置要注意到配合，特别要加强无产阶级在一切斗争中的领导作用。
（十二）建立党的工作基础是革命高潮到来的先决条件
过去湖南一切斗争的失败，固然有客观上的许多困难，然而主要的原因，在于党的组织力量太薄弱，工人党员的成份非常之少，使农民的意识影响到党的指导，因此目前建立党的工人基础，吸收新的积极的工人入党，是准备革命高潮的中心任务。
Ⅲ、各种工作的具体方针
A、党的组织
（十三）恢复被破坏的各级组织，积极的注意新的发展
湖南的党部不断的被敌人摧残，党必须利用各种可能，努力去恢复已被破坏的各级组织，特别是粤汉、株萍、水口山、锡矿山、炭塘子等大生产大工厂中及湘中各县（湘乡、宝庆、益阳、宁乡、湘阴、岳州）党的组织，因为这里是工人阶级主要群众集中的地方，但是组织的基础，应当建筑在新的发展上面，党必须不断的吸收工人中的积极分子入党，是当前的重要任务。
（十四）继续省委过去的组织路线，努力保证指导机关的工人化
省委三月来的组织路线是非常正确，现在必须继续奋斗，引进积极工人同志，加入党的各级指导机关，保证党的指导机关工人化，省委必须深入群众，从多方面的新的工人同志中找出积极的分子，纠正以前偏重安源的缺点。＊
（十五）纠正组织上的命令主义发展党内的讨论
组织上的命令主义，在湖南党内有很深的余毒，指导机关对于党员群众大半只用简单的命令方式，党内的讨论异常缩小，这是组织上最大的缺点，省委必须坚决的与组织上的命令主义奋斗，在秘密条件之下尽可能的保证党内的讨论，实行集体的讨论和集体的决定问题，以增进同志对党的兴趣，井实际参加党的生活，是强固党的重要条件。
（十六）健全地方党部的组织加强省委特委对地方党部的指导
过去上机〔级〕指导机关的组织，都比较健全，地方党部除少数县份外，均不健全，以后必须设法健全地方党部的组织，吸收当地各种重要区域的同志参加地方党部的指导机关，特别注意引进当地的工人同志。省委特委继续以前的巡视制度，规定经常的巡视员到各地工作，并注意找出新的积极的工人同志担任巡视工作，巡视员必须深入党的群众中去，极力避免巡视员的机关化与官僚化。
（十七）建设发展并强固支部的组织，是巩固党的基本任务
支部的组织异常不健全，甚至有许多地方仅有同志而无支部的组织，或者只有指导机关而无下级党部，现在巩固党的基本任务，是建设发展并强固支部的注意，特别要注意大生产大工厂中党的支部的建设和发展，实行“一切工作归支部”的口号。六次大会及党的各种决议应当经过支部会议的讨论而传达于一般同志，支部要分配每个同志的工作，在群众中起“核心”的作用，每个同志必须是党的一个组织员和宣传员。
（十八）自首政策在数量上不能削弱党的组织在质量上反而可以加强党的力量
反革命的自首政策，确实在短期间使党的组织动摇，是敌人破坏本党最有效力的方法，但是客观上清洗一部分动摇的犹疑的分子出党，要使党的组织更加巩固，省委必须号召全党同志，发展巩固新的基础，同时以群众的力量对付叛党的自首分子——他们不仅是本党的叛徒，而且是工人阶级公开的敌人。
B、职工运动
（十九）继续省委职工运动工作路线努力领导工人的日常斗争并使群众的组织与斗争并进
省委过去坚决的反对不组织工人，不发动日常斗争，强迫群众暴动策略是绝对的正确。株萍路工人的斗争，是在这种正确的路线上面做起来的，省委必须继续以前的路线，领导工人的日常生活斗争，在斗争中要团结群众，注意组织力量与斗争的同时并进。
（二十）要有耐心的长期的艰苦工作，争取工人阶级的大多数到党的方面来
在极残酷的白色恐怖之下，杀死了无数的工人和革命的积极分子，一切的工厂（如水口山，第一纱厂）规定了极严格的条件，禁止活动的工人入厂与一切的斗争，使工人阶级受着极严重的挫拆〔折〕，工人阶级的斗争比农民运动要减低许多，并且加倍的困难，这是湖南的工人斗争非常困难的地方。党必须有耐心的有计划的难艰的进行此项工作，由宣传煽动的方法提高工人的阶级觉悟，发动并领导工人的日常斗争，组织革命工会，征取工人阶级的大多数到党的方面来，如此才能促进湖南的新的革命高潮，并保证无产阶级在农民兵士中的领导作用。
（二十一）职工运动的中心工作应当建筑在交通工人，矿工与重要城市上面
湖南的职工运动，应当以交通工人——粤汉株萍铁路，汽车工人，海员——矿工——安源，水口山，锡矿山，炭塘子——为中心工作。同时对于许多重要城市的工作——长沙、衡阳、湘潭、岳州、常德、宝庆、澧县——必须有计划恢复起来，对于这些工作应当艰难的去开始，首先要设法打入群众中去，求速效是无益的。
（二十二）恢复革命工会，组织工人群众于革命工会的四围
党必须用最大限度的努力，用在恢复革命工会的工作上面，努力的进行长期的有计划的职工会的工作。党应当立即分派许多得力的活动同志，到重要产业工人区域工作。
（二十三）反对阶级合作的思想以及资产阶级的欺骗宣传
党及革命的职工会，应当站在拥护工人阶级利益的经济观点上，反对一切阶级合作的形式与倾向，反对欺骗工人的“工人参加提高生产主张”——如安源萍矿工人监督委员会。党过去在安源没有能有决心的反对此种欺骗工人的组织，是绝大的错误，同时对于反动派所宣传的一切阶级合作的思想——“全民利益”，“全国利益”和“劳资调和”等，这些都〈是〉欺骗工人阶级的宣传。为执行上列任务，应当用湖南全省总工会的名义，出版一种周刊，努力肃清一切阶级合作的思想与对国民党的幻想，并给群众指出政治上的出路。
（二十四）健全职委的组织
省委必须成立职工运动委员会，指定专人负责，经济完全独立，并由党指定有能力的同志，担任职工运动工作，对于职运同志党不能任意调动并兼任党的工作。
C、农民运动
（二十五）农民运动发展的不平衡并且散漫无组织
几月许多县份的农民斗争与游击战争，证明农民斗争，还是走向高潮，但是发展的地带，则遍于湘赣边界各县；政治中心的湘中各县（长沙、湘潭、湘阴、益阳、岳州、宝庆、湘乡……）的农民斗争，尚未发动，豪绅地主的武装日益扩充，使农民斗争更加困难。另一方面，各县的农民斗争还是散漫而缺乏组织，彼此之间亦无好的联系。
（二十六）应尽量扩大巩固农民协会的组织
湖南的农村斗争，在过去大半是单纯的军事的游击战争；在农民暴动极高潮的时候（二月间），农民协会的组织亦没有发展，甚至许多地方从马变后即已停止农民协会的组织工作，农民协会在湖南农民中是有历史根源的革命组织，在广大的农民群众中都有很深的影响，党应立即开始在各县恢复农协的组织使之更加扩大而巩固，团结成千百万的农民群众并领导其斗争，以准备新的革命高潮的到来。
（二十七）农民协会应当是广大的群众组织纠正党对农协的包办与委派制度
“农民协会应保存他的各种农民群众的广泛的组织的意义，而以土地革命的口号来发动广大农民群众的斗争”；但是农协的基础与指导机关必须建筑在贫农身上，党对于农协应当起核心作用，保证农协在组织上的独立性，纠正以前的委派与包办制度，农村的一切斗争，应当经过农协的组织去发动，并在斗争中促进农协的组织。
（二十八）游击战仍旧是农村斗争的主要方式，但必须与群众有密切的联系，纠正无目的的杀烧倾向
湖南农村的斗争已到极剧烈的阶段，各种日常的小的斗争，大都变为武装冲突，为要保证土地革命的发展，游击战争仍旧是农村斗争的主要方式，但是游击战争应当是群众的行动，必须出自于群众的要求，必须在农协的组织与领导之下，纠正过去脱离群众的单纯的军事行动的错误。另一方面，党必须努力纠正以前游击战争中所发现的大烧大杀的错误倾向，这种倾向完全是代表游民无产阶级的意识，防〔妨〕害党在一般农民群众中的工作，并且吓跑广人〔大〕的群众。
（二十九）领导农民的日常经济斗争，不要放过任何问题与时机
过去各级党部，对于农民日常的经济斗争，很少注意领导，这是极大的错误，亦即不能取得农民群众，组织农〈民〉群众的主要原因，以后各级党部，必须拿住各种时机（如秋收与年关），发动广大的农民群众的斗争，从抗租抗税抗粮抗债的日常斗争起一直到准备并领导武装暴动为止。
（三十）农村的暴动并须与无产阶级的城市斗争相联系起来
农民的斗争与游击战争会变为农村暴动，但是这种暴动必须是一般群众的要求，是要建筑在广大农民群众的上面，并且要在当地的反动势力确实动摇崩溃的时候才能举行，纠正过去党命令群众与单纯的少数武装力量的军事冒险——少数党员的并〔拼〕命主义。另一方面必须与城市工人有密切的联系，必须保证农村暴动的胜利暴动胜利之后，必须立即实现农民的一切要求，肃清一切反动势力，建立群众的苏维埃政权，尤其要注意扩大暴动的范围于邻近区域。
（三十—）组织红军是游击战争的中心任务
游击战争的主要任务，应当是建设红军，湖南的红军只有从游击战争中才能产生出来，在新的革命高潮到来的时候，湖南全省如果没有健全有力能与敌人作战的红军，是非常难胜利的，因此，在游击战争中必须渐次吸收忠实勇敢的青年，特别是无产阶级与半无产阶级的分子参加到游击队中来，使之能成为工农革命的红军。
（三十二）正确的执行六次大会关于农运的战术路线，扩大土地政纲的宣传
六次大会关于农民运动的战术路线是：“主要的敌人是豪绅地主，无产阶级在农村中的基本力量是贫农，中农是巩固的同盟者，故意加紧反对富农的斗争是不对的，因为这就混乱了农民与地主阶级的主要矛盾，但并不是说要抛弃对于富农及半地主的阶级斗争。”湖南党必须真确的执行这样的路线。对于六次大会决定的土地政纲要普遍在农民中宣传，使得到普遍农民的了解。
（三十三）健全党在农村中的组织
湖南的农村的党的组织，许多地方都不健全，不能起“核心”作用。党必须在农村中吸收无产阶级与半无产阶级分子（手工业工人，雇农，贫农）入党，并须建立和巩固农村支部的组织，每一支部须训练若干干部为党及群众的中坚。为执行上列的任务，党应当派许多得力的工人同志到农村中工作。
D、兵士运动
（三十四）破坏敌人军队是促进新的革命高潮的到来
湖南军队的动摇崩溃比较任何省份都明显，省委在过去没有能有计划的进行工作，是极大的错误。为要促进新的革命高潮的到来，破坏敌军的工作，亦是本党的主要〈任务〉。
（三十五）兵士运动的主要目的是发展兵士的阶级觉悟，吸收兵士到革命的方面来，兵变仅仅〈是〉斗争的一种
湖南兵士的主要成份，多数是脱离生产不久的土着〔著〕工农。党在兵士运动中的中心任务，是发展兵士的组织，提高兵士的阶级觉悟，引起兵士对军官斗争与冲突，准备新的革命潮流到来，兵士群众多数站到革命方面来，促进敌军的根本瓦解，兵变仅仅是一种斗争的方式，过去将兵变当作兵士运动的中心任务，是绝对的错误。
（三十六）兵士运动必须与一般工农的斗争相联结，—切的口号须与总的任务相联结
兵士运动应当是工农斗争的一部分工作，必须与工农斗争有亲密的联系，并且只有在工农革命高潮的时候，兵士群众更容易转向到革命的方面来。另一方面，党不仅应当提出兵士一般的要求口号，而且要使这些口号与总的任务相联系，使党在政治上更容易夺取敌人的军队。
（三十七）建立兵营支部，强健军委兵委组织
为执行以上的任务，党必须派送得力工农同志加入敌人军队中工作，并清查已经加〈入〉军队的同志，建立兵营支部。省委须有军委组织，指定专人负责，按照清乡区域，分区成立兵委，军委并须经常的分散煽动兵士的传单，最好能出版一定期刊物。
（三十八）裁兵时期是煽动兵士的最好机会
现在是裁兵士的时期，党应当煽动兵士反对国民党的统治，指出只有推翻国民党政权建立苏维埃才有出路。对于围攻朱毛及彭部的军队应当极力煽动兵变，倒戈到红军中去。
E、反帝反军阀斗争
（三十九）注意反帝运动，并使之与一般的群众工作联系起来
“五三”惨案而后，全国范围内反帝运动有复兴之势，但在湖南因为党完全没有注意，所以寂然无闻。反帝运动当然要以工农阶级为中心领导者才能起来，但反帝运动与工农斗争可以互相推动，互相影响，因此要注意使反帝运动与工农斗争，特别是与一般城市工作联系起来。
（四十）反对苛捐杂税等是推进小资产阶级的工作
反对苛捐杂税，反对贪官污吏，反对军阀战争以及军阀战争所加于人民的一切剥削，对于小资产阶级特别需要，党应当领导发动这类斗争以推进小资产阶级的革命情绪。
（四十—）学生运动仍有相当的重要
学生群众对反帝反军阀和争自由的斗争，仍有重要作用，湖南学生群众在历史上比较其他各省更有革命性，领导他们加入这种斗争是很有可能的，党应当指导，并帮助C．Y．恢复学生群众中的工作。
中央
根据中央档案原油印件刊印