法规标题：中共中央办公厅转发《中央组织部关于进一步加强和改进领导班子思想政治建设的意见》的通知
颁布时间：20081224
颁布主体：中共中央办公厅
法规正文：
《中央组织部关于进一步加强和改进领导班子思想政治建设的意见》已经中央同意，现转发给你们，请结合实际认真贯彻执行。
中央组织部关于进一步加强和改进领导班子思想政治建设的意见
加强和改进领导班子思想政治建设是提高领导班子和领导干部素质的根本途径，是全面贯彻党的十七大精神，继续解放思想、坚持改革开放、推动科学发展、促进社会和谐的迫切需要，是提高党的执政能力、保持和发展党的先进性的必然要求，对于全党高举中国特色社会主义伟大旗帜、带领人民夺取全面建设小康社会新胜利具有重要意义。党中央历来高度重视领导班子思想政治建设。党的十六大以来，各地区各部门认真贯彻落实中央要求，采取有力措施，大力推进领导班子思想政治建设，取得了明显成效。面对当今世界正在发生的广泛而深刻的变化、当代中国正在发生的广泛而深刻的变革，领导班子思想政治建设遇到了许多新情况新问题，加强和改进领导班子思想政治建设显得比以往任何时候都更为重要、更为紧迫。为深入贯彻落实党的十七大精神和全国组织工作会议要求，真正把各级领导班子建设成为坚定贯彻党的理论和路线方针政策、善于领导科学发展的坚强领导集体，现就进一步加强和改进领导班子思想政治建设提出以下意见。
一、强化理论武装，坚定共产主义理想和中国特色社会主义信念
思想理论建设是党的根本建设。必须把理论武装放在领导班子思想政治建设的首要位置，坚持用中国特色社会主义理论体系武装头脑、指导实践、推动工作。
（一）深入学习中国特色社会主义理论体系，增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。各级党委（党组）要教育引导领导干部深入学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想，深入学习实践科学发展观，高举中国特色社会主义伟大旗帜不动摇，坚持中国特色社会主义道路不动摇，坚持中国特色社会主义理论体系不动摇。要以正在全党开展的深入学习实践科学发展观活动为契机，继续推进理论武装工作。领导干部要带头学习党的十七大精神和学习实践活动的必读书目，准确把握科学发展观的科学内涵、精神实质和根本要求，着力转变不适应不符合科学发展观的思想观念，着力解决影响和制约科学发展的突出问题以及党性党风党纪方面群众反映强烈的突出问题，着力构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制，不断提高领导科学发展的素质能力，努力把科学发展观的要求转化为领导班子谋划科学发展的共识、领导科学发展的思路、促进科学发展的决策。
（二）坚持不懈地开展理想信念教育，坚定正确的政治立场和政治方向。必须把理想信念教育贯穿领导班子思想政治建设的始终，每届任期内至少开展1次以坚定理想信念为主题的集中学习教育活动，领导班子主要负责同志亲自负责，班子成员积极参与。教育引导领导干部高举旗帜、实践宗旨，坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验，坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，牢固树立马克思主义的世界观、人生观、价值观和正确的权力观、地位观、利益观；在事关方向、事关原则的问题上立场坚定，在大是大非面前和关键时刻旗帜鲜明，自觉同党中央在思想上、政治上、行动上保持高度一致；坚持立党为公、执政为民，切实做到对党忠诚、为党分忧和对民尽责、为民奉献。
（三）弘扬理论联系实际学风，不断提高学习实效。领导干部要紧密结合改革开放和社会主义现代化建设的实际，紧密结合个人思想和工作实际，学习运用中国特色社会主义理论体系，努力做到学以致用、用以促学。坚持以党校、行政学院、干部学院为主阵地，开展多种形式的理论培训，严肃学习纪律，端正学习风气，增强学习实效。坚持和改进党委（党组）中心组学习制度，制订年度学习计划，明确学习要求，保证学习时间；要把集体学习研讨作为中心组学习的主要形式，确定重点题目，研究提出解决问题的思路和对策；中心组每年集体学习研讨的时间累计不少于12天；中心组要在每年1月底前向上级主管部门报告上一年度学习情况和本年度学习计划。坚持集中学习、脱产培训与自学相结合，采取领导干部讲党课、作形势报告和举办专家讲座、在线学习等方式，营造认真学习、积极研讨、大胆探索、求真务实的风气，努力建设学习型领导班子。加强理论学习督促检查，完善理论学习考核激励机制，推行领导干部述学评学，激发领导干部理论学习的自觉性和主动性。
二、坚持解放思想、开拓创新，提高领导科学发展、促进社会和谐的能力
提高领导水平和执政能力是领导班子建设的核心内容。必须按照科学执政、民主执政、依法执政的要求，加强领导班子执政能力建设，努力提高领导科学发展、服务人民群众、应对突发事件、驾驭复杂局面的能力。
（一）继续解放思想，增强改革创新意识。立足新的历史起点，围绕新的历史任务，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，把思想认识从不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，从不适应不符合科学发展观的思维定势中解放出来，敢于直面矛盾，敢于破解难题。教育引导领导干部增强政治意识、大局意识、忧患意识、责任意识，开阔眼界、开阔思路、开阔胸襟，正确认识和把握国内外形势的新变化，坚定信心，审时度势，抓住机遇，推动经济社会又好又快发展。坚持从本地区本部门实际出发，创造性地贯彻落实中央精神，注意保持工作连续性。省部级领导班子要建立务虚研究制度，党委（党组）每半年要召开1次务虚会，分析研究宏观发展形势和客观发展规律，对本地区本部门发展中的重大问题进行战略性、前瞻性研讨，增强解放思想的勇气，保持开拓创新的锐气。
（二）加强教育培训，着力提高领导干部素质和能力。落实新一轮大规模培训干部工作要求，开展全覆盖、多手段、高质量的能力培训。各级领导班子和领导干部要适应全面建设小康社会新形势新任务的需要，加强对工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化等方面知识的学习，提高领导科学发展的本领。加强与业务工作密切相关的新理论新规则新技能的学习，提高履行岗位职责的本领。注重研究国内外应对突发事件和重大灾害的典型案例，提高应对突发事件和驾驭复杂局面的本领。深刻认识和准确把握新形势下人民内部矛盾的特点和规律，健全工作机制，加强思想政治工作，提高做好新形势下群众工作的本领。坚持按需培训，创新培训方法，采取研究式、案例式、体验式等方式，增强培训的针对性和实效性。
（三）注重实践锻炼，努力在实践中增长才干和本领。教育引导领导干部立足本职、勇挑重担，在丰富生动的实践中学习提高，在攻坚克难、应对复杂局面的磨练中锻炼成长。注重在基层培养锻炼干部，对缺乏基层工作经历的领导干部，要有计划地安排到基层经受锻炼；建立来自基层和生产一线的党政干部培养选拔机制，制定有利于干部在基层锻炼成长的配套政策和措施，鼓励干部到基层锻炼。注重在急难险重任务中培养锻炼干部，特别是把有发展潜力的干部放到关键岗位、艰苦环境和完成重大任务、应对重大事件的第一线经受考验、积累经验。注重多岗位培养锻炼干部，加大中央和地方、东部和中西部、党政机关和企事业单位干部双向交流力度，使干部通过不同环境不同岗位的历练，提高领导科学发展、促进社会和谐的能力。
三、贯彻执行民主集中制，增强党内生活的思想性、政治性、原则性
增强党内生活的思想性、政治性、原则性是领导班子思想政治建设的基本要求。必须坚持和完善民主集中制，严肃党内政治生活，不断提高各级领导班子的创造力、凝聚力、战斗力。
（一）严格执行民主集中制的各项制度，充分发挥集体领导作用。加强民主集中制教育，增强贯彻执行民主集中制的自觉性，严格执行民主集中制的各项制度规定。坚持民主基础上的集中和集中指导下的民主，健全集体领导与个人分工负责相结合的制度，按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，完善领导班子议事决策规则。凡属本地区本部门工作中政策性全局性的重大决策、重要干部任免、重大项目安排及大额度资金使用，要按照规定程序，在党委（党组）充分酝酿讨论的基础上作出决定；讨论决定重大问题和任用重要干部，要推行票决制。明确和细化党委全委会、常委会讨论决定问题的程序和事项，贯彻执行《中共中央关于进一步完善地方党委领导班子配备改革后工作机制的意见》，健全地方党委工作机制。加强民主集中制执行情况检查，严格考察领导班子成员执行民主集中制情况，坚决纠正违反民主集中制的现象。
（二）维护领导班子团结，增强凝聚力和战斗力。教育引导领导干部讲政治、顾大局、守纪律，勇于同影响和破坏团结的言行作斗争，反对自由主义、分散主义。领导班子主要负责同志要充分尊重班子成员的意见，调动和发挥每个成员的积极性，带头维护和增强班子团结；班子成员要增强全局观念和团队意识，自觉服从集体决定。领导班子内部要把党和人民的事业放在第一位，互相信任、互相支持、互相谅解、互相补台，遇到不同意见坦诚相见，不计较个人恩怨得失，共同维护建立在党性原则、民主集中制和同志友谊基础上的团结。各级党委（党组）要高度关注领导班子团结，把团结作为考核领导班子和领导干部的重要内容。发现有不团结问题的，要及时给予批评教育，促其改进；问题比较严重的，要进行组织调整。
（三）提高民主生活会质量，增强领导班子解决自身问题的能力。坚持高标准、严要求，认真开好民主生活会。要在广泛征求群众意见的基础上，找准突出问题，并原原本本地向领导班子及其成员反馈。领导班子成员会前要充分交换意见，实话实说，积极开展批评和自我批评。民主生活会要认真对照征求到的意见和存在的问题，深入分析问题的性质和原因，研究制定并落实整改措施。民主生活会的有关情况和整改措施，要及时向干部群众通报，接受监督。搞好民主生活会测评工作，对领导班子征求意见、查找问题、落实整改措施等情况进行测评，提高民主生活会质量。对质量不高的民主生活会要责令其重开。认真执行上级党委（党组）成员参加下级党委（党组）领导班子民主生活会制度，上级纪检机关和党委组织部门、有关工委（机关党委）派人列席下级党委（党组）领导班子民主生活会要提前介入，切实履行指导和监督职能。县以上党政机关党员领导干部要按照规定参加双重组织生活会。
（四）坚持和完善谈心谈话制度，切实关心爱护干部。党委（党组）主要负责同志要带头同领导班子成员谈心，每年至少1次，特别要注意同那些和自己有不同意见的同志谈心；领导班子成员也要互相谈心谈话。党委（党组）主要负责同志同下一级党政领导班子主要负责同志谈话每届至少1次；分管领导同所分管部门的领导班子主要负责同志谈话每年至少1次。党委组织部门要进一步落实谈话制度，经常同所联系的领导干部谈心谈话，每届至少1次，把深入细致的思想政治工作贯穿到日常干部教育管理中。建立健全提醒谈话、诫勉谈话和函询制度，特别是在领导干部职务发生变动、群众反映有突出问题、领导班子有不团结现象、个人及家庭成员有苗头性倾向性和其他值得注意的问题时，党组织要指定专人进行谈话，及时给予提醒和帮助。
四、进一步扩大民主，加强对领导班子决策和用人的监督
民主和监督是正确行使权力的重要保证。必须进一步扩大民主，推行党务公开、政务公开，确保权力在阳光下运行。
（一）拓宽群众参与渠道，推进决策民主化。领导班子作出重大决策前，要进行深入调查研究和科学论证，广泛听取党代表、人大代表、政协委员、专家学者、党外人士、基层干部群众的意见。对涉及经济社会发展全局的重大事项，要多方征询意见，充分进行协商和协调；对专业性技术性较强的重大事项，要认真进行专家论证、技术咨询、决策评估；对同群众利益密切相关的法律法规和公共政策，要实行公示、听证等制度，公开听取意见。重大决策的实施情况、社会关注的热点问题和群众反映的突出问题解决情况，要通过会议和新闻媒体等方式，及时向群众通报。建立决策失误责任追究制度，健全纠错改正机制。
（二）扩大干部工作民主，提高选人用人公信度。坚持德才兼备、以德为先，树立注重品行、科学发展、崇尚实干、重视基层、鼓励创新、群众公认的用人导向，不让老实人吃亏，不让投机钻营者得利。坚持民主、公开、竞争、择优的原则，逐步建立干部初始提名情况以及民主推荐、民主测评结果在党委（党组）领导班子内部公开制度，扩大党委全委会讨论表决干部的范围，探索差额选任办法。建立有利于推动科学发展的党政领导班子和领导干部考核评价机制，客观公正地评价和选拔干部。注重在完成重大任务、应对重大事件中考察、识别和使用干部。拓宽扩大民主的渠道，规范扩大民主的形式，增强民主推荐、民主测评的科学性和真实性，既尊重民意，又不简单以票取人。不断增强干部工作的透明度和公开性，改进考察预告制和公示制，从实际出发，逐步做到公布干部选拔任用的原则、条件、方式、程序和公布领导班子职数、职位要求、拟任人选的基本情况。加大竞争性选拔干部工作力度，完善公开选拔、竞争上岗制度。
（三）从严管理干部，强化对权力运行的监督。落实党要管党、从严治党的要求，严格管理领导干部，防止失之于宽、失之于软。重点加强对主要领导干部、人财物管理使用、关键岗位的监督。严格执行党员领导干部报告个人有关事项、述职述廉等制度，引导领导干部加强自我监督。完善巡视、经济责任审计制度，充分运用巡视、审计成果。推行干部问责制度，真正做到有职必须忠于职守，有权必须秉公用权，有责必须严格问责。建立健全地方党委常委会向全委会定期报告工作并接受监督的制度，探索建立同级党代会代表、全委会对常委会工作进行评议监督制度，落实党委委员、纪委委员对常委会进行询问和质询制度。加强民主监督，发挥好舆论监督作用，增强监督合力和实效。
（四）加大监督检查力度，防止选人用人上的不正之风。加强对《党政领导干部选拔任用工作条例》和有关党内法规执行情况的督促检查。严格执行党政领导干部选拔任用工作有关事项报告制度，建立健全干部选拔任用工作责任追究制度。地方党委常委会向全委会报告工作时，要报告年度干部选拔任用工作情况，并在全委会委员中进行民主评议，评议结果报上级党委组织部门；探索开展全委会委员对新提拔的下级党政正职和所属部门正职领导干部进行民主测评工作。严肃组织人事纪律，对严重违规用人问题实行立项督查，加大查处力度。定期开展选人用人满意度调查，把满意度作为考核领导班子思想政治建设成效和工作实绩的重要指标，努力营造风清气正的用人环境。
五、弘扬为民务实清廉作风，保持党同人民群众的血肉联系
优良的党风是凝聚党心民心的巨大力量。必须牢固树立宗旨意识和群众观念，加强作风建设，切实做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。
（一）牢记党的宗旨，加强和改进群众工作。坚持全心全意为人民服务，坚持群众路线，密切同人民群众的联系，切实解决人民最关心最直接最现实的利益问题。坚持和完善领导干部接待日制度，倾听群众呼声；多渠道了解社情民意，千方百计为群众排忧解难。建立领导干部联系点，对贫困地区、困难较多企业和矛盾较多单位要重点联系和帮扶。坚持和完善领导干部调查研究制度，省部级领导干部每年至少要有1个月时间，市（地）县党政领导干部每年至少要有2个月时间，到基层或下级单位调研。每个领导班子成员每年要写出1至2篇有情况、有分析、有对策的调研报告。坚持和完善领导干部阅信、接访、下访制度，经常深入基层、深入群众，了解情况、发现问题，把矛盾和纠纷解决在基层、化解在萌芽状态。
（二）发扬求真务实、艰苦奋斗精神，坚决反对形式主义、官僚主义和奢侈浪费。教育引导领导干部牢记“两个务必”，大兴求真务实之风，重实际、讲实话、出实招、办实事、求实效，创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。对那些搞“形象工程”、弄虚作假、作风飘浮的干部，不仅不能提拔重用，还要坚决予以调整；对那些搞官僚主义、不负责任、弄权渎职、给党和人民事业造成严重损失的干部，要严肃查处。坚持勤俭节约、勤俭办一切事业，简化公务接待工作，下基层轻车简从，减少陪同和迎来送往活动。精简会议和文件，压缩会议费用，控制会议规模，提高会议质量，减少文件简报。改进会风和文风，倡导开短会、讲短话、写短文，提高工作效率。公开作风建设有关制度规定和执行情况，自觉接受群众监督和社会监督。
（三）坚持讲党性、重品行、作表率，推进党风廉政建设。各级党委（党组）要按照讲党性、重品行、作表率的要求，采取有效措施，促进领导干部加强党性锻炼和道德修养。结合本地区本部门实际和特点，有针对性地提出讲党性、重品行、作表率的具体要求，教育引导领导干部严格遵守党的政治纪律，始终保持政治上的清醒和坚定，努力实践社会主义核心价值体系，保持道德品行的纯洁性和先进性，身先士卒、奋发有为。加强党风廉政建设，认真落实党风廉政建设责任制，推行廉政承诺制，督促领导干部自觉遵守廉洁自律有关规定，严格要求其亲属和身边工作人员，干干净净做事、清清白白做人。
六、加强组织领导，建立健全领导班子思想政治建设工作机制
思想政治建设是领导班子建设的灵魂，也是一项长期任务。必须站在全局和战略的高度，扎实推进领导班子思想政治建设。
（一）建立责任制。各级党委（党组）要把加强和改进领导班子思想政治建设列入重要议事日程，纳入领导班子建设中长期规划，作为党建工作重要内容切实抓紧抓好。主要负责同志要充分发挥表率作用，坚持原则、敢抓敢管，抓好班子、带好队伍，切实履行第一责任人责任；分管领导要履行直接责任人责任，领导班子其他成员要各负其责，形成一级抓一级、层层抓落实的责任体系。对疏于教育、管理、监督，致使领导班子成员在党性党风党纪方面出现严重问题，特别是发生大案、要案、窝案的，要追究有关领导责任。
（二）加强制度建设。高度重视并着力推进领导班子思想政治建设的科学化、制度化和规范化。积极探索加强和改进领导班子思想政治建设的有效途径，有的可经过试点逐步推广。不断总结领导班子思想政治建设经验，把一些行之有效、实践证明是好的做法上升为制度，转化为长效机制。对现有的有关制度规定，要根据情况变化和工作需要，在实践中进一步加以完善。认真抓好各项制度规定的贯彻执行，切实提高领导班子思想政治建设实效。
（三）形成工作合力。组织人事部门要在党委（党组）领导下充分发挥职能作用，加强同有关部门的沟通，坚持和完善联席会议制度，定期分析领导班子思想政治建设状况，研究提出解决问题、推动工作的办法。党委各有关部门要各负其责，形成协调配合、齐抓共管、相互联动的工作格局。
（四）抓好工作落实。针对不同层次不同类型领导班子的特点，加强分类指导。创新载体，突出重点，开展领导班子思想政治建设主题实践活动。坚持把思想政治建设作为对领导班子和领导干部考核、巡视的重要内容，加大督促检查力度。加强领导班子思想政治建设理论研究，发挥好新闻媒体作用，表彰先进典型，推广先进经验，为加强领导班子思想政治建设营造良好环境和舆论氛围。
本意见适用于县以上党政领导班子，其他领导班子可参照执行。


