法规标题：中共中央关于各级负责干部必须认真阅读中央文件、文告的指示
颁布时间：19500616
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局、分局并转各省、市委，各地委、县委：
(一)毛主席在三中全会报告及全国委员会各重要报告，应作为党内干部学习文件，毛主席报告应作为整党首要文件，在土改地区，应将少奇⑴同志报告及《土地改革法》（均即将公布）作为整党学习文件，以便在整党结束后正确地进行土改。
(二)凡中央领导人所发表的言论及党中央和中央人民政府重要文告，各级负责干部必须细心阅读，充分了解，其最重要者并须熟记，如此方能在处理工作时有准确的依据。现在有许多党外人士对于这些文件已经熟读，用来作批评我们和辩护自己的武器，而我们的某些干部反因不甚了了，难于应对，并表现上下不一致。这种现象尤以《共同纲领》为显著。《共同纲领》六十条，是中国各民族、各阶级、各党派、各团体、人民政府与人民解放军所必须共同遵守的根本大法，全国自县书、县长以上各级负责人均应读熟，遇有关事宜即应引为立论根据，并应告各报注意随时宣传其中条文，以求深人人心。对中央其他重要文告，亦应采取同样办法。现《共同纲领》已出袖珍本，其他重要文告亦已单印或合印小册，各级重要干部均应人手一册，随时翻阅。这是统一党的行动和宣传的重要步骤，务望予以注意，督促实行，是为至要。
中央六月十六日
根据中央档案馆馆藏档案刊印
注释
〔1〕少奇，即刘少奇。