法规标题：中央组织部关于改编后党及政治机关的组织的决定
颁布时间：19370801
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
根据中央关于“红军中党及政治机关在新阶段组织的决定”之原则，具体规定改编后党及政治机关的组织如下： 
一  党的组织
（一）师以上及独立行动之部队，组织军政委员会。军政委员会是党的秘密组织，它指导全部的军事和政治县党的工作，并向上级军政委员会或中央负责，由该部之首长及其副者和政治部主任等五人组织之（其余二人由上级指定）。其名单和书记均由上级军政委员会或中央指定与批准。
军政委员会的组织不向下级宣布。其关于军事政治和党的工作的决定，分别交给军事政治及党的机关执行，但不干预单一首长的日常职务和工作。对一般问题，也只作原则上的决定和定期的检查。单一首长对于军政委员会的决定不同意时，则由上级军政委员会或中央解决之，但在未解决前仍须执行军政委员会的决定。
（二）师团两极及总部和师的直属队，组织党的委员会，完全经过自下而上的民主方式选出，师的由九至十一人组织之，团的由七人至九人组织之。党委会（以下同此简称）的职权是： 
1．师党委会在上级党委会及同级军政委员会领导之下，团党委会在上级党委会领导之下进行全部的党的工作。
2．各级党委会的任务是：（1）领导党的一切工作，保证党在部队中的绝对领导；（2）依靠党的工作和组织的基础，保证上级每一任务的完成；（3）对于干部的审定和保证；（4）监察党的道德和党的纪律之执行。
3．团一级无军政委员会的组织。团党委会的职权，应较过去的总支部为扩大，也应较师的党委会为扩大，即须相等于过去特别小组的作用。团党委会的决定，同级首长在党的组织上有执行之责任，如有冲突则诉之于上级党委会和军政委员会。
4．各级政治部（处）主任，有代表同级军政委员会和上级党委指导同级党委会之责任。
5．各级党委会互推三人至五人组织常务委员会。常委委员任职于政治部（处）的组织部（股）内，负党的工作之责。
（三）旅营两级由军政主要干部，组织特别小组，讨论本部队的工作，与进行相互间适当的自我批评。
（四）连队的党的支部，是党在部队中的基本组织，支委会由党员大会选举五至七人组织之，其分工为支书、副支书、组织、宣传、民运、青年等委员。
（五）连队的干部不另组织干部小组，混编入一般小组内，遇有关于干部的问题时，可由支委召集专门的干部会议解决之。团以上各机关，则须在支部之内，组织干部小组，以便于本身工作的讨论和自我批评之发扬。
（六）支委会三个月改选一次，团委会半年改选一次，师委会一年改选一次。在选举之前，须事先提出一倍以上之名单，交给党员或代表讨论，并可由党员或代表自己提出名单。
（七）支委会至少一个月向党员作报告一次，团委会至少两个月，师委会至少四个月向党员或活动分子会议作报告一次，并发动党员对于报告之批评与讨论。
二  政治机关
（一）改编以后的政治机关，仍为团师以上之组织。
师以上设政治部，团设政治处。
（二）确定各级政治部（处）主任为同级单一首长的政治助手。
（三）各级政治机关在上级政治机关和同级军政委员会指导之下工作，其职务是： 
1．确定政治工作即是党的工作，故其中心仍是进行党的工作，保障党的策略路线的执行。
2．实施部队的政治文化教育，巩固与提高部队的战斗情绪。
3. 保障部队每一具体任务的完成。
4．进行友军敌军（日伪军）和地方居民的工作。
（四）适应于上述的职务，在政治部（处）主任指导之下，应分设组织部（股），宣传教育部（股），民运指导部（股），敌军工作部（股），分任各项工作，各部（股）的工作主要内容如下： 
1. 组织部――专负党的工作和干部的审查与政治干部的配备之责。
2．宣传教育部――专负部队内的宣传教育文化娱乐之责，并于下设青年于事，指导青年工作。
3．民运指导部――专负对外宣传及对居民和友军的工作。
4．敌军工作部――专负破坏日伪军、处置俘虏等工作之责。
（五）营设政治教导员，连队设政治指导员，负责政治教育并依靠着支部进行一般的政治工作。
（六）团设俱乐部，连亦设俱乐部（列宁室改名），组织与进行部队的文化娱乐及各种课外的活动。在连队俱乐部之下，设立经济委员会，由军人大会选出，负责审查连队的经济，防止贪污，改善部队的生活。
（七）青年工作系统仍保存，师团两级设青年干事，连设青年队（取消朱德青年队的名称），其工作中心是组织青年的积极性，活跃连队的生活，发扬青年在政治文化的学习上和战场上的模范作用。连队青年队长，由支部青年委员充任之。
（八）在部队中以师为单位，设立互济会的组织，采取自愿加入的原则。连设互济会组织员，由会员大会选举之；团设三至五人的委员会；师设五至七人的委员会，由各级会员代表大会选举之。
（九）连队的组织，除党的支部、青年队、互济会组织员及俱乐部和所属的经济委员会外，必要时可设立民运工作组，在〈支〉委民运委员领导之下进行地方居民及维持纪律等工作。
部队党及政治组织系统表
根据一九四一年十二月出版的《六大以来》刊印