法规标题：中共中央批转全国总工会党组关于工会干部问题的报告
颁布时间：19530305
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
全总党组并各中央局、分局并转省、市委，并告中央组织部、中央财经各部党组：
全总党组关于工会干部问题的报告和所提意见，中央认为是正确的。特发给各地，望各级党委注意调整并适当地加强各级工会的干部，以便更好地吸引广大的工人群众来参加国家的建设工作。其中有关国营厂矿企业的工会干部问题和所提办法，望中央财经各部党组经由行政系统通知各国营厂矿企业行政负责人办理。抽调党的干部加强全总及各产业工会工作问题由中央组织部办理。抽调各大行政区工会干部，则由全总自行办理。
中央三月五日
关于工会干部问题向中央的请示
中央：
兹将关于工会干部问题的一些情况和意见，综合报告如下：
第一，工会干部少而弱。市总工会一级，一般都缺少骨干，有些主席强一些，而下面没有强有力的助手；有些主席自己水平也很低。工会干部，若与行政、党委干部相比较，十分不相称。如佳木斯二十一个省市营企业中的工会主席，一般不如工厂中股一级干部；兵工工会西南X⑴厂党委干部，地委一级二人，县委书记以上十一人，但工会干部只相当于区级干部。类似这样的情况普遍存在。
第二，《工会法》对基层脱产干部，规定得太死太少，下面意见很多，特别对于二百人以上的车间，《工会法》上没有规定脱产干部，就更使下面感到困难。因此，现在各地厂矿都有所谓“黑干部”。
第三，工会干部流动性大，来源缺乏——全国基层工会组织，经过“三反”、“五反”以后，都普遍地进行了一次改选，整顿了工会组织，坏的大部分反掉了，好的调走了。有些地方在调动干部时，不是采取“割韭菜”的办法，而是采取“拔萝卜”的办法。现在基层工会差不多百分之八十以上甚至百分之百都是新干部。这些干部虽然是纯洁的、热情的，但能力太低，业务不熟，缺乏骨干带领，在工作上是十分困难的。北京燕京造纸厂工会，去年六月改选后，半年内就换了三个工会主席。北京电话分局去年十一月改选的工会主席，十二月份就调走了。鞍山去年调走了工会干部百分之七十。由于工会干部这样的流动，以致无法积累工作经验。其次，很多国营厂矿企业，行政方面不让技术工人和行政干部当选为工会干部。比如东北有些厂规定四级以上工人不能选为工会干部。齐齐哈尔被服四厂工人选举出工会主席，行政不同意，行政推荐的是杂工、学徒，工人又不承认，就这样相持了八个月之久，产生不出一个工会主席来。正因为不能从国营企业中提拔一些技术工人和行政干部做工会工作，那么工会干部的来源就只有店员和小手工业工人了。例如西安市总去年输送干部共一千零六十人，其中店员、手工业工人占八百人，私营企业工人二百六十人(私营厂资本家为了自己的便宜，欢迎我们调工人积极分子出来）。这就使得国营的近代产业的工会工作不是由产业工人来领导，而是由店员和手工业工人来领导。
第四，全国和各产业工会（特别是几个重要的产业工会）领导骨干太少，在工作上不免顾此失彼，不能适应国家大规模建设的需要。
在国际活动方面，几年来也只是刘宁一同志等很少几个人做，因为干部不够，甚感被动。
我们对于解决问题的意见：
第一，基层工会应该向党和行政方面输送干部，但是抽调干部时，应当留下一些骨干。有一定的骨干，才能积极培养、提拔新干部(我们正在草拟五年培养训练干部的计划，以后另行送上）。重要的厂矿企业工会主席，不应轻易调动（如五三厂工会主席），应尽量减少其流动性。各地在调动工会干部时，应商得当地工会的同意。
第二，要求各地党委对国营厂矿企业的工会干部，适当加以调整，特别是工会主席，在质量上不要太低，要与各方面H旨够相称。国营企业应允许一般的（不是特别重要的)技术工人和行政干部当选为工会干部，只要是为群众所拥护，大家所选举的，行政应予以同意。
第三，关于基层工会和车间脱产干部，已提出方案，征求各产业工会和各地方工会的意见，俟整理后，另行报告请示。
第四，为了加强领导，改进全总的工作，我们提议在第七次全国代表大会后，改常委会为主席团，并成立书记处，加强办公厅。
第五,加强产业工会。现在铁路、兵工、纺织比较强，其他都很弱。首先是五金冶炼、机器、电业、煤矿、建筑、化学、邮电、食品、盐业必须加强，内河航运、农林水利、搬运等工会，也需要适当加强。地质工会地质部再三催促，也需要建立。造纸、橡胶、火柴等工业现在约有二十万职工，轻工业部也要我们组织工会。其他工会(教育、医务、新闻出版印刷、民航、金融等工会），暂维现状。
现在上述应该加强的工会，一部分还没有适当的主席，工作干部也都只二三十人，如不大大加强是难以适应工作需要的。
第六，抽调一批干部，加强国际联络部工作。与国际产业工会有关系的十一个产业工会，每个产业工会应有一位副主席专做国际工作。
第七，请求中央同意我们由各大行政区工会一级抽调五十至六十人加强全总；另请求中央调地委级以上干部五十人、县委级一百人加强各产业工会工作。以上意见妥否，请指示。
中华全国总工会党组一九五三年二月二十五日
根据中央档案馆馆藏档案刊印
注释
〔1〕原文如此。