法规标题：中共中央办公厅关于转发《中央组织部、中央宣传部关于加强和改进党员教育工作的若干意见》的通知
颁布时间：19940418
颁布主体：中共中央办公厅、中央组织部、中央宣传部
通过会议：
法规正文：
　　《中央组织部、中央宣传部关于加强和改进党员教育工作的若干意见》已经中央领导同志同意，现转发给你们，请结合本地区、本部门的实际情况，认真贯彻落实。
　　　　　　　　　　中央组织部、中央宣传部关于加强和改进党员教育工作的若干意见

　　一、做好党员教育工作是实现党在新时期历史任务的重要保证
　　以邓小平同志视察南方重要谈话和党的十四大为标志，我国改革开放和现代化建设进入了蓬勃发展的新阶段。党的十四届三中全会通过的《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，为全面深化经济体制改革提出了明确的目标和行动纲领。我们要认真贯彻党的十四大和十四届三中全会精神，坚定不移地全面执行党的基本路线，抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定，通过全国各族人民共同奋斗，到本世纪末初步建立起社会主义市场经济体制，实现人民生活达到小康水平。这是建设有中国特色社会主义分“三步走”战略部署中具有关键意义的战略任务。实现这个伟大而艰巨的任务，关键在于我们党，在于用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论武装全党。各级党组织要充分认识在完成新的历史任务中党的思想建设和党员教育工作所处的重要地位和担负的重大责任，高度重视并切实加强党员教育工作。
　　建立和完善社会主义市场经济体制，发展社会主义市场经济，是涉及我国经济、政治、文化等各个领域的一场深刻的社会大变革，必然对党员的思想观念和各方面素质产生重大影响，也对加强党员教育工作提出了新的要求。这些年来，广大党员在改革开放和现代化建设的伟大实践中得到锻炼，以经济建设为中心的观念、实践第一的观念、竞争观念、效益观念、平等观念、法制观念等许多适应时代发展和历史进步的观念得到增加，思想道德素质和科学文化素质有所提高。实践证明，我们的党员队伍总体上是好的，在生产、工作和社会生活中发挥了先锋模范作用，是改革开放和现代化建设中不可缺少的中坚力量。同时必须看到，党员队伍中也存在着一些亟待解决的问题。比较突出的是：不少党员的思想观念不适应新形势、新任务的要求，认识跟不上迅速发展变化了的客观实际，特别是加快建立社会主义市场经济体制的实际；一些党员理想、信念动摇，人生观、价值观严重扭曲、拜金主义、享乐主义、极端个人主义膨胀，以权谋私、贪污受贿等腐败现象滋长；相当一些党员掌握新知识不够、缺少在本职岗位上发挥先锋模范作用的本领。我们必须正视这些问题，进一步做好党员教育工作，全面提高党员队伍素质，这样才能在全面深化改革、推动经济发展和社会进步中更好地发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。
　　过去几年中，各级党组织围绕党的中心任务，联系改革开放、经济发展和社会稳定的实际，对广大党员进行了马克思列宁主义毛泽东思想基本理论、党的基本路线和党的基本知识的教育，经常性的形势、任务、政策教育，党风党纪教育和科学文化知识教育，收到了较好的效果。目前，一个学习建设有中国特色社会主义理论的热潮正在全党兴起。对党员教育的形式和方法，也正在积极进行有益的探索，积累新的经验。但是，从总体上看，党员教育工作还不适应新形势的需要，有些党组织对党员教育工作不够重视，不少地方的党员教育工作针对性不强，缺乏吸引力和感染力。必须认真总结经验，采取改进措施，使党员教育工作得到应有的加强。

　　二、当前和今后一个时期党员教育工作的指导思想
　　总的指导思想是，在邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线指引下，紧紧围绕经济建设这个中心，积极适应建立社会主义市场经济体制、实现社会主义现代化建设第二步战略目标的需要，加强党的思想建设，全面提高党员素质，增强党组织的战斗力，动员全党为完成十四大提出的各项战略任务而共同奋斗。
　　党员教育工作，必须以邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论为根本指针。坚持以建设有中国特色社会主义的理论为指导，党员教育工作才能沿着正确的政治方向不断前进，才能有效地提高党员的素质，才能保证全党坚持党的基本路线一百年不动摇。
　　党员教育工作，必须始终贯彻党的基本路线，自觉地以经济建设为中心，坚持为改革、发展和稳定服务。党员教育的各项工作和活动，都要有利于解放和发展生产力，有利于加强党的自身建设，提高党员执行党的基本路线的自觉性和坚定性。党员教育工作必须根据改革建设的需要，看准两者的结合点，适当确定教育内容，通过各种形式，把教育工作渗透到建立社会主义市场经济体制，促进经济持续、快速、健康发展，推动社会全面进步的各个环节中去，引导党员自觉经受锻炼，积极建功立业。
　　党员教育工作必须坚持“重在建设”，以立为本。要把坚持党性原则与适应发展社会主义市场经济的要求统一起来，充分调动广大党员的主动性、积极性、创造性，充分发挥他们的先锋模范作用。新时期共产党员的党性和先锋模范作用，应主要体现在以下几个方面：
　　（一）具有坚定的社会主义、共产主义信念。坚决全面贯彻执行党的基本路线和各项方针政策，坚定地站在改革和建设的前列，解放思想，更新观念，勇于开拓，大胆创新，带领群众为完成党的任务努力奋斗。
　　（二）具有做好本职工作的知识和本领。尊重科学，勤奋学习，熟练掌握本职工作领域的业务知识和科学文化知识，充分发挥自己的聪明才智，成为生产和工作中的骨干。
　　（三）具有克己奉公、无私奉献的高尚情操。能够正确处理局部利益与全局利益、眼前利益与长远利益、个人利益与党和人民利益的关系，诚心诚意为人民谋利益。
　　（四）具有扎实工作、密切联系群众和艰苦奋斗的优良作风。说实话、办实事、求实效，关心群众疾苦，维护群众利益。带头勤劳致富，并带领群众共同致富。
　　（五）具有自觉的组织纪律观念和法制观念。能够严格执行党内生活准则，模范地遵守党的纪律和国家的法律、法规，廉洁自律，发扬社会主义新风尚，乐于接受各方面的监督，勇于同消极腐败现象和违法乱纪行为作坚决的斗争。

　　三、党员教育工作的根本任务
　　用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论武装全党，是党员教育工作的根本任务。《邓小平文选》第三卷和１０年前出版的《邓小平文选》第二卷，汇集了邓小平同志在形成和发展建设有中国特色社会主义的理论过程中最重要最富有独创性的著作，是马克思主义理论在当代中国进入新境界、达到新高度的代表作，是党员教育的最好教材和最有力武器。当前和今后一个时期，党员教育工作要集中精力认真落实《中共中央关于学习＜邓小平文选＞第三卷的决定》（中发＜１９９３＞１０号），把组织广大党员学习的工作切实抓好，抓出成效。
　　进行建设有中国特色社会主义理论的学习和教育的基本要求是，联系新的形势和任务，结合改革和建设的实际，突出重点，区分层次，注重实效。通过学习教育，帮助党员深刻领会解放思想、实事求是的思想路线；深刻领会关于社会主义本质的科学论断和“一个中心、两个基本点”的基本路线；深刻领会建设有中国特色社会主义的宏伟目标和“分三步走”基本实现现代化的战略任务；深刻领会正确把握改革、发展、稳定相互促进的指导思想；深刻领会一手抓物质文明、一手抓精神文明，一手抓建设、一手抓法制，一手抓改革开放、一手抓惩治腐败等一系列“两手抓、两手都要硬”的基本方针；深刻领会维护国家的独立和主权，发扬民族自尊心自信心自豪感，致力振兴中华的爱国主义精神。学习邓小平同志的战略思想和理论观点，要同学习他运用马克思主义的立场、观点、方法研究新情况、解决新问题的科学态度、探索勇气、创造精神和革命风格结合起来，同学习他一切以人民利益为重、坚决相信和依靠群众、尊重群众的实践和创造、把人民是否赞成作为工作根本出发点的崇高品格和优良作风结合起来。
　　为了深入持久地开展建设有中国特色社会主义理论的学习和教育，保证取得实效，要注意解决好以下五个问题：
　　（一）要重点抓好各级党员干部特别是党员领导干部的学习，以此影响和带动基层党员的学习，形成全党学习理论的浓厚风气。党员领导干部要起表率作用，无论工作多忙，都要挤时间学习，力求融汇贯通，掌握精神实质。把认真看书学习，同做好本地区、本部门、本单位的工作结合起来，增强工作中的原则性、系统性、预见性和创造性。
　　（二）要根据学习要精、要管用的原则，从不同层次、不同类型党员的特点出发，提出不同的学习要求。在学习中，注意解决广大党员关注的热点、难点、疑点问题，从理论与实际的结合上给予解答，使广大党员在思想上受到启发，理论上得到武装，增强信心，提高本领，卓有成效地做好工作。
　　（三）要把学习建设有中国特色社会主义的理论同学习党章结合起来。重点进行党的纲领、党的宗旨、新时期共产党员的标准、党内生活准则以及党风党纪教育，使广大党员董得在新的历史条件下，如何坚持共产党员的纯洁性和先进性，不断加强党性锻炼，时刻牢记自己是一个共产党员。
　　（四）要把学习建设有中国特色社会主义的理论，同引导和组织党员学习十四届三中全会通过的《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》结合起来，同学习社会主义市场经济知识和有关的改革方案、法律法规结合起来，同学习业务知识、学习科学文化、学习实用技术结合起来，使广大党员真正成为发展社会主义市场经济的先锋战士，成为做好本职工作的内行和能手。党组织要把上述学习作为党员教育的重要内容，主动协同科技、经济、文化等部门，把这项工作落到实处，抓出成效。
　　（五）要把学习建设有中国特色社会主义的理论同开展党内各种活动结合起来。教育党员关心和了解国家改革开放和社会主义现代化建设的大局，紧密联系本地区、本单位改革和建设的部署、要求，在本职工作中积极地为推动改革和建设想实招、办实事、比服务、讲奉献。
　　建设有中国特色社会主义理论的学习和教育，要精心组织，讲求实效。要形成一定的气氛，但决不能搞形式主义。各地区、各部门要从实际情况出发，研究制定今年两三年内开展党员学习教育的工作规划和实施方案，并加强督促检查，总结推广经验。学习教育的时间、进度、形式、方法等，由各地区、各部门根据总的精神进行安排。

　　四、坚持党员教育的基本原则，改进党员教育的方式方法
　　党员教育工作，要在改进中切实加强，力求更加生动活泼，富有成效。
　　（一）坚持理论联系实际，加强教育的针对性，做到有的放矢。党员教育工作者要经常深入基层，及时掌握党员的思想动态，努力做到按需施教，注意把解决思想认识问题同解决实际问题结合起来。
　　（二）坚持以正面教育为主，正面灌输与自我教育相结合。采取启发式的教育方法和耐心说理、平等讨论、互教互学的民主方式，激发党员自我教育的积极性和主动性。要多表扬先进，树立榜样，同时要选择反面典型，引导党员吸取教训，警戒自己，努力在党内造成一种奋发向上的良好风尚。
　　（三）坚持分类分层次施教。对不同类型、不同层次的党员，党组织要区别情况，分别提出教育的侧重点，采取不同的教育方法。对广大基层党员，要把适当的集中学习和轮训同自学结合起来，内容要少而精，方法要灵活多样，注重实效。
　　（四）坚持加强教育同改进管理、严肃党纪相结合。继续探索融教育与管理、监督为一体的好办法。通过有效的组织管理，增强教育效果。要坚持从严治党，严格执行党的纪律，增强党员的法纪观念，提高拒腐防变能力。
　　几年来，各地对党员教育的方式方法，进行了大量有益的探索，创造出一些行之有效的方式方法，要继续推广并加以完善。
　　（一）基层党校轮训党员，是对党员进行教育的主要阵地，要认真总结经验，在巩固、提高和充分发挥作用上下功夫。要因地制宜地解决好党校专、兼职教员与管理人员的配备和教学条件等方面的问题，努力提高党校教员的素质。基层党校教育的内容，应更加切合实际，适当增加经济理论、经济知识和科学文化知识的份量。教育方式要更加开放和灵活，适当开展一些富有教育意义的实践活动，使基层党校教育更加丰富多彩。
　　（二）定期上好党课。讲授党课，要紧密联系实际，针对党员普遍关心的问题，进行积极正确的引导，努力做到深入浅出，生动形象，增强吸引力。领导干部要带头讲党课。
　　（三）坚持民主评议党员的制度。评议内容，应随形势的发展进行调整和充实，评议重点是党员在改革开放和现代化建设中的表现与作用。具体做法应从实际出发，简化手续，注重实效。
　　（四）严格党的组织生活，实行党员目标管理，搞好经常性的党内活动。党的组织生活，要注重研究解决存在的突出问题，使党员真正从思想上受到教育和启发。要开展批评和自我批评，坚持积极的思想斗争，达到提高认识、增强团结、共同进步的目的。日常组织生活和教育活动，要根据生产、工作条件妥善安排，每次时间要短，内容要精，力求解决一两个问题。
　　（五）围绕“两个文明”建设开展各种活动，如党员联系户、党员责任区、党员义务服务、党群共同致富等。这些活动要围绕经济建设这个中心，为搞好“两个文明”建设服务，具体内容可以多种多样。每项活动都要脚踏实地，善始善终。
　　（六）电化教育形象直观，感染力强，应继续用好这种手段，做好党员教育工作。当前要加强对现有设备的管理和开发使用，着重在提高制片质量和组织播放上下功夫。
　　（七）运用大众传播媒介和各种社会教育手段，开展党员教育。党员教育刊物，要紧密结合本地改革和建设的实际与党员的思想实际，突出思想性，扩大知识面，增强指导性和可读性。要把报刊、广播、电影、电视、出版等有关部门的力量组织起来，发挥各自的优势，共同为党员教育工作做出贡献。

　　五、加强对党员教育工作的领导和组织
　　加强对党员的教育，全面提高党员素质，是新形势下加强党的建设的一项经常性的基础工作。各级党委要把这项工作摆上重要议事日程，加强领导，建立目标责任制，坚持不懈地抓下去。党委主要负责同志要亲自抓，分管的领导要具体抓。要加强对党员教育的宏观指导，建立健全党员教育机制。要深入调查研究，积极探索加强和改进党员教育工作的新途径、新方法。领导干部要帮助基层研究解决工作中的问题，总结推广好的经验和做法。要注意发挥基层党组织的积极性，使党员教育工作更贴近实际，更具有生机和活力。
　　加强和改进党员教育，必须全党动手。党委各职能部门要在党委统一领导下，主动配合，形成合力。党员教育工作在中央的统一领导下，中央组织部着重抓党员教育工作的协调和党员的组织管理，负责党的基本知识教育和经常性思想教育的组织和安排；中央宣传部着重负责理论教育、路线方针政策教育、形势教育的计划、安排、辅导，以及教材的编审，党员先进典型的宣传。各地职能部门的具体分工，由各省、自治区、直辖市党委根据实际情况决定。
　　要搞好党员教育教材的选编工作。中央有关部门，应结合各个时期的特点，及时研究编制党员教育纲要。地方党委应根据当地实际，编写适合于不同行业和不同层次党员的教材。编选教材一定要少而精，防止重复编写，粗制滥造。
　　要妥善解决党员教育经费。地方各级党委的党员教育经费和企事业单位的党员教育经费，应按有关规定予以保证。党费应主要用于党员教育，作为党员教育经费的补充。　
　　要建设一支素质较高的精干的党员教育干部队伍。省、地（市）委组织、宣传部门，要有专门负责党员教育工作的机构和人员，县委和基层党委要有专人负责党员教育工作。要从各方面关心从事党员教育工作的干部，帮助他们不断提高思想政治素质和业务能力，更好地担负起新时期加强党员教育的任务。当前特别要引导他们解放思想，经常研究新情况和新问题，注意熟悉经济建设和改革开放，学会在发展社会主义市场经济条件下做好党员教育工作的本领。党组织要积极创造条件，通过选送干部进修深造、外出考察学习等方法，帮助他们开阔眼界，拓宽知识面。还要帮助他们改善工作条件，解决生活中的困难，增强光荣感与责任感，激励他们更加努力地做好本职工作。
　　当前，我国社会主义现代化建设总的形势很好，改革和发展都是机遇难得。随着经济的发展，改革的深化，开放的扩大，特别是学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论热潮的掀起和社会主义市场经济体制的逐步建立，将为进一步开展党员教育工作提供更有利的条件和环境。各级党委要抓住机遇，努力开拓，把党员教育工作提高到一个新水平，积极开创党员教育工作的新局面。