法规标题：中共中央转发华北局关于河北、山西两省整风情况的报告
颁布时间：19500824
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局、分局、军区党委：
河北、山西两省的整风经验值得注意，请将下列报告加以研究为盼。
中央
八月二十四日
华北局未马致中央电如下：
兹将河北、山西最近整风情况简报如下：
河北主要采取在职整风方法，干部不脱离工作岗位，每天以三个钟头时间整风，其余时间照常工作。现全省除天津地委、通县、邯郸、永年等县委外，八十七个县委及县级机关干部学习文件，省直及三十二个县级机关干部已进入检查工作。为培养整风骨干，省委从各地委、县委抽调一百五十人到省委党校集中进行整风学习，拟三礼拜结束后回原地帮助领导整风。全省除直属市外，县以上机关干部皆拟于九月底结束。
山西主要采集训方式，把各地区、各部门干部分批集中于省委或地委党校，离开工作岗位，专门以一个月到一个半月的时间进行整风学习。目前省委及各地委党校第一期已有两千多干部结束了整风学习（其收获与经验已转报）。第二期省委党校集中财经、公安、司法等干部一千五百人，各地委党校各集中八百到一千五百人（县、区委）。现全省共约八千多干部集中学习，拟在秋前将区以上干部轮训全毕。
根据最近反映：
1.山西经过整风学习的干部，思想政策水平确有一些提高，特别是结合着检查工作，学习了三中全会报告及群众路线后的收获较好。
2.河北省委机关工作同志经过学习文件与初步检查工作，工作效力与积极性亦开始有了些提高。
3.河北、山西两省于夏征之初，各县均分别召开人代会或扩大干部会议，总结去年夏征经验，号召今年在夏征中贯彻整风精神。因之今年夏征中命令主义作风已显然减少。
现存在的问题是：
(一)有些单位陷人脱离实际地孤立学习文件，河北不少地方单纯学文件，时间太长，走上钻名词字眼，往往为了一句话就讨论很长时间。
(二)有些部门的主要干部未能以身作则地参加整风学习，如河北省府检查了十九个厅、局长，除少数局长学习较好外，多数学习很差。
(三)批评与自我批评中正确地充分发扬民主不够，特别对领导的检查与批评有顾忌，还不能畅所欲言。河北、山西均有此情况。(四）河北省直五千人参加整风学习，非党干部参加约一千八百人，皆混合编组。这样在讨论党内问题时有妨碍，说话有顾忌。还是先整好党内，再整党外为好。党内在整风动员、启发报告、经验总结时，皆可吸收非党干部参加。检查工作时，党员亦有计划地向非党干部虚心地征求意见，并可使非党干部先学习文件做整风准备，以便党内基本上整完后，随时开始党外整风。
(五)把各地干部抽出，集中起来，开整风训练班，脱离工作岗位，互不了解，很难系统地检查工作。而且有些部门，如工厂、铁路、矿山，这些单位的负责同志反映说:这样整法很怕厂中出事故。所以整风班只可作为整风方式之一，基本上仍以在职整风为好。即使在整风班受过训的干部回去，还应以部门为单位进行检查工作。
上述问题，我们已告各省委注意改正。
根据中央档案馆馆藏档案刊印