法规标题：中央关于苏维埃区域党的组织决议案
颁布时间：193105
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
中央审查了最近各苏区党的报告与中央对他们的指示以后，发现党的组织上有几个严重问题必须立即指正，同时并规定正确的办法如下：
一、中央为加强对于苏区党的直接领导而遣派中央代表去设立各苏区的中央局或中央分局，这是绝对需要的，可是因为组织了中央局或中央分局便将苏区当地的最高党部委员会代替了和取消了，这是中央工作中不正确的委派制度的残留。因为中央局或中央分局的组织，他只是代表中央去直接指导和帮助当地党部工作的进行，个人的代表与集体的代表在职权上原无分别，他决不能因为中央局是集体的组织便代替了当地最高党部的自己组织，这将妨碍当地党部自己职权的行使与工作的独立。假使各级党部都照这一组织方式去领导工作，则各级党委都可被上级派遣的代表的集体组织所代替了所取消了。事实上，因为在鄂豫皖与湘鄂西要设立中央分局，便将鄂豫皖与湘鄂西的特委取消了。但中安局或中央分局是代表中央的，他有权可以改正和停止当地最高党部的决议与解散当地党委，当地（当地党委）是错了的时候。所以中央局或中央分局只能由中央派遣或指定，而当地最高党部委员会则在公开的领导政权的党中一般的都是由当地党的代表大会产生的，两种组织绝不容混淆与合并起来。过去的错误办法，现应立即改正。江西苏区的中央局，他的管辖范围是包括江西省委，闽粤赣省委，湘东南省委，湘鄂赣省委，赣东北省委各苏区；在有些苏区省委（如湘鄂赣，赣东北）还没与中央局所在地打通以前，中央须派中央代表去直接指导该区省委工作或直接归中央指导；在上述这些区域的党的代表大会没开以前，中央局得直接指导上述各苏区省委的工作，既开之后，就应产生闽粤赣湘鄂联省的党委员会，中央局经过他去领导上述各苏区省委的工作。鄂豫皖在四月初开的特区党代表会上所产生的特委，应即依照新的名称划一为鄂豫皖省委，鄂豫皖中央局经过他去领导鄂豫皖党的工作。湘鄂西省委即暂就湘鄂西特委改组，俟湘鄂西党的代表会开成后，应即产生新的省委。湘鄂西中央局应经过他去领导湘鄂西党的工作。中央局的委员可同时被推选为当地最高党部的委员，中央为加强苏区党的干部起见，亦可派遣得力同志参加当地最高党委或充当书记，但中央局或中央代表在任务上在组织上必须与当地最高党委分别清楚。
二、各苏区特区委员会统改称省委员会，他成为地方党部（县委市委或区委）与中央之间的一级经常组织。省委管辖的区域如太宽广时，可指定某些中心县委兼管其附近各县委，或联合数县乃至十数县成立道委员会，以介乎省委与县委之间，但这不是极经常经〔极〕普遍的组织。如在鄂豫皖省委下，皖西北特委即改为皖西北道委。中心县委不宜兼管县委太多，道委可扩大至十数县。依着土地革命发展的形势，党的省区既划小，省委之上因一时期不能与中央直接发生关系，得联合附近几省委成立联省党委员会，这也是非经常非普遍的组织，必要时方须设立。
三、红军中党的组织，是以连支部为基本单位，上级党委员会设立在政治部系统之内而直属于革命军事委员会的总政治部。红军中团能组织小组，隶属于党的连支部之下，同时上级党委下也须组织团的工作委员会来计划与管理团的工作。党在红军中必须帮助团的工作进行与发展。党对于红军的领导，除经过政治委员与红军中党的组织外，上级的指挥系经过革命军事委员会。在远离革命军事委员会所在地的红军，党得组织前敌党委员会加以直接指导，如红军第七军（原第十军与第廿军合编）在赣西南行动时，便应成立这样组织。前委与地方党部的关系，在政治军事行动上为着全部战争的利益，他得指导地方党部。
四、各苏区党的改造工作，必须有系统的进行。首先是党员成分，必须以城镇工人与乡村雇农为基础，坚决的向工人雇农贫农开门，对党内的富农分子乃至地主残余，一刻也不应停留的将他们洗刷出去。党内一切腐化，消沉与官僚主义的现象，必须做肃清的斗争。新的干部尤其是工人干部要放胆的引进他们到党的指导机关到各种工作中去学习，对工人农民干部应用最大的注意力帮助他们，对引进新干部不能有丝毫的躁急与不经常性，且必须与反政治上组织上不正确倾向的斗争联系起来。在政治上不坚决的分子绝不能负组织上最主要的责任。各苏区党要在这一认识上，去进行各级党部的改造，从支部到省委，都应在国际与中央的路线下，定期召集支部全体会，区委，县委，省委代表大会，选举新的各级党委。在全体会或代表会上，要特别讨论苏维埃各种法令草案，巩固苏区与击破敌人“围剿”的行动方针，国际与中央的指示，并检查各级党委的工作，加紧反立三路线特别反右倾机会主义与实际工作中机会主义的主要危险。最近方开过省（即特区）代表大会的苏区党部，也要加紧进行地方党部直到支部的改造工作。最近没有开省代表大会的苏区，应先行改造地方党部，召集支部全体会与地方党部的代表会，同时选出赴省大会的代表，以备开省代表大会。湘鄂西，湘鄂赣，赣东北全应准备开这样党的省代表会。在江西中央区要准备在全国苏维埃大会前开一闽粤赣湘鄂党的代表大会，讨论苏维埃大会的工作，并产生联省的党委，这里主要的成分应是闽粤赣，江西，湘东南，湘东南〔1〕，湘鄂赣各省委与其管辖下的各县代表。联省党委与省委的当选入，应是群众中最有威信而政治坚定的党员，特别要有工农成分。这些代表会要统在五六月内完成，他们的经过与关于组织上的改变，统须报告中央批准。
根据中央档案原油印件刊印
注释
〔1〕原文如此，疑有误。