法规标题：中央通告第二〇四号——关于与党内右派小组织斗争问题
颁布时间：19310121
颁布主体：
中共中央
法规类别：组织法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：
在扩大的四中全会闭幕以后，中央正在坚决的开始领导全党执行国际路线反对立三路线肃清调和主义深入到实际工作中去澈底转变时，正在全党接受国际路线与四中全会之坚决执行转变时，乃党内右倾机会主义分子如罗章龙何孟雄王克全等同志，竟利用假的反立三路线与调和主义的旗帜，以右倾的纲领，用尽一切小组织的方法，来作分裂党捣乱党的活动。并且他们在党中散布极卑鄙的宣传与鼓动，公开的组织第二区委第二省委，隔断党的正确组织的关系，来反对四中全会反对国际反对党的正确领导，而障碍着党在实际工作中的真正转变。它们企图停滞党的工作，离开决定阶级胜负的任务，客观上完全是帮助敌人。在这时，敌人更利用这一机会加紧对党的进攻，而党的组织确因党内斗争的不正确倾向之发展与敌人进攻之加紧，而受到不少的破获，这客观上必然是而且已经是〈给〉敌人以帮助了！
在这里，必须引起全党的注意，在革命的日益发展形势下，自然逼使统治阶级更残酷的〈向〉革命唯一领导的政党——共党〔产〕党进攻，党为着坚决领导群众的斗争，巩固党与群众的组织，秘密工作的加紧更成为最重要的前提。
中央为防止右倾机会主义分子的小组织分裂党的行动，为防止敌人加紧利用机会来破坏党的组织起见，党必须更提高
党的政治领导和教育，更严密党的组织，加紧秘密工作之执行与督促。同时规定任何同志到各省党部（无论是否由原来各省工作同志的来回）必须有党的正式介绍信，必须有党的〈可〉靠的证明，才能与之发生组织关系。特别在党内的反立三路线反调和主义斗争中与右倾机会主义小组织作无情的斗争，更加要加紧两条战线的斗争，丝毫不放松主要的右倾危险，
以保障党的组织的巩固，并且在坚决接受国际路线的四中全会精神下要深入到实际工作中，去执行澈底的转变。
中央
一月二十一日
根据中央档案原油印件刊印