法规标题：中央关于宣传教育工作的指示
颁布时间：19390517
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
为了扩大党内党外的宣传教育工作，中央特决定：
（一）建立各地方党的宣传部工作，在宣传部下组织宣传委员会，经常讨论与检阅宣传教育工作的内容与方法，正确的解释中央与上级党部的决定与指示，及时的说明当时当地所发生的重要情况，并根据情况的变化来变化言传鼓动的内容与方法，适当的使用与配合各方面的宣传形式以达到当时当地所要求的目的，统一于宣传教育工作的领导。
（二）从中央局起一直到省委区党委，以至比较带有独立性的地委中心县委止，均应出版地方报纸。党委与宣传部均应以编辑、出版、发行地方报纸成为自己的中心任务。各中央局、中央分局、区党委、省委，应用各种方法建立自己的印刷所（区党委与省委力求设立铅字机）以出版地方报纸，翻印中央党报及书籍小册子。在不能设立铅印时，即石印油印亦极重要。
（三）应设法经过自己的同志与同情者，以很大的坚持性，争取对于某种公开刊物与出版发行机关的影响。
对于自己同志与同情者领导下或影响下的公开刊物与出版发行机关应给以经常的帮助，但应以力求持久，不以一时之痛快为基本方针。同时应推动社会上有声望地位的人，出版一定的刊物，由我们从旁给以人力和材料的帮助。
（四）估计到中国文化运动（文艺运动在内）在革命中重要性，各级宣传部必须经常注意对于文化运动的领导，积极参加各方面的文化运动，争取对于各种文化团体与机关的影响，特别对于各种文化工作团，在必要时，可吸收一部分文化工作的同志，在区党委、省委以上的宣传部下组织文化工作委员会。
（五）应力争在社会教育、职业教育中的活动，特别注意乡村小学教师巡回教师中的工作和通俗读物的编辑。在党力量占优势的地区，应有系统的去计划与检查一般的国民教育。
（六）要经常注意研究敌人的宣传鼓动及友党友军的宣传鼓动，收集各种具体材料，求得及时的给以批评与答复。对于国民党顽固分子的防共宣传，我们应依情况采取攻势，使自己完全处在主动的优势地位。
（七）宣传鼓动时应特别注意于发扬与运用当局党政军方面在讲演、命令、谈话与出版物等等里面的各种积极的东西，同时去批评与驳斥顽固分子的消极的黑暗的东西。力争以革命的言行相符的真正三民主义去对抗曲解的与言不顾行的假三民主义，以真正三民主义的姿态，去反对假三民主义者，即顽固分子。
（八）县委以上的各级党委应经常开办各种干部训练班，应以马列主义的基本知识、党的建设与游击战争作为教育计划的中心内容。各级宣传部有准备教员教材的主要责任。
（九）在县委以上的宣传部，应有一定数量的宣传教育工作人员，给以必须的教育与训练，及时派别下级党部去传达党委与宣传部关于宣传教育的方针方法，了解下级党部宣传教育工作的情况，了解当地敌党敌军与友党友军的宣传内容，并帮助下级党部组织各种流动训练班学习。
（十）宣传部应负责组织同级在职干部的学习，定出一定的学习计划，并保障其完成，对文化程度低的同志首先应以消灭文盲与提高文化程度为中心。
（十一）应注意宣传鼓动工作的通俗化，大众化，民族化，力求各种宣传品的生动与活泼，特别注意于戏剧歌咏等的活动。
（十二）坚持公开宣传马列主义，出版翻印各种关于马列主义刊物与书籍，组织各种社会科学的研究会与读书会等。
（十三）各级党委应经常注意与检查党的发行工作。在运用公开发行的一切可能之外，应即建立党内的秘密发行。宣传部应与发行部发生密切的联系。
（十四）各级党部的费用应大大增加宣传费的比例。
（十五）军队中政治部内宣传部的工作，基本上适用这一指示。
中央书记处
1939．5．17
根据中央档案原抄件刊印