法规标题：中共中央办公厅转发《中央组织部、中央党史研究室、中央文献研究室、中央档案馆关于征集领导干部个人留存的党史资料的通知》的通知
颁布时间：20081215
颁布主体：中共中央办公厅、中央组织部、中央党史研究室、中央文献研究室、中央档案馆
通过会议：
法规正文：
　　《中央组织部、中央党史研究室、中央文献研究室、中央档案馆关于征集领导干部个人留存的党史资料的通知》已经中央领导同志同意，现转发给你们，请结合实际认真贯彻执行。
　　中央组织部、中央党史研究室、中央文献研究室、中央档案馆关于征集领导干部个人留存的党史资料的通知

　　党史资料征集工作是党史工作的一个重要方面。丰富、准确的党史资料是编写党史和进行党史研究的重要依据，也是正确总结历史经验，对广大党员、干部和群众进行革命传统教育的生动材料。
　　我们党历来重视党史资料征集工作。党的十一届三中全会以来，在中央和地方各级党委领导下，党史资料征集工作有计划地开展，取得了显著成绩。但还有许多党史资料有待于进一步征集。一些领导干部特别是老同志还留存着一些属于个人或由个人保存的党史资料，如笔记、日记、书信、手稿、发言提纲、讲话记录、回忆录、调查报告、照片、录音、录像、有关文件的摘抄件或复印件、文件起草过程稿，以及各种有历史价值的实物，等等。这些资料从不同角度记录和反映了我们党历史的某个方面或某个侧面，具有重要参考价值，长期留存在领导干部手中，可能散失、损坏，甚至造成失泄密事故。为有序有效地开展征集领导干部个人留存的党史资料工作，现将有关事项通知如下。
　　一、各地区各部门各单位党委（党组）要充分认识征集领导干部个人留存的党史资料工作的重要性和紧迫性，切实采取措施，动员老同志特别是担任过省部级副职以上职务的离退休领导干部及其家属，从党的工作大局出发，按照自愿原则,积极捐赠个人留存的与党的历史有关的笔记、日记、书信、手稿、发言提纲、讲话记录、回忆录、调查报告、照片、录音、录像、有关文件的摘抄件或复印件、文件起草过程稿，以及各种有历史价值的实物，等等。
二、中央党史研究室、中央文献研究室、中央档案馆为受赠单位。捐赠者可根据自己的意愿，将资料捐赠给其中的一家或几家（中央党史研究室联系电话:010-82615341，通信地址：北京8799信箱，100080;中央文献研究室联系电话：010-83085966，通信地址:北京1740信箱，100017;中央档案馆联系电话:010-62457545，通信地址:北京海淀区双坡路2号，100095)。如资料持有者希望继续保存原件，也可提供原件复印件。受赠单位将向捐赠者出具证明，并对提供有重要历史价值资料的捐赠者进行宣传、鼓励和表彰。
三、受赠单位将所征集的党史资料进行登记编目，妥善保管，并制定利用这些资料的具体办法。
四、各地区各部门各单位党委（党组）要在2009年1月31日前，将本通知传达到担任过县处级以上职务，特别是担任过省部级副职以上职务的老同志或其家属。
