法规标题：中共中央关于全国代表大会党员代表所得工作费缴纳党费办法的规定
颁布时间：19550324
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
上海局、各分局、各省(市)委、西藏工委，军委总政，中直党委、 政府党委：
全国人民代表大会常务委员会决定自一九五四年九月份 起，全国人民代表大会代表每人每月津贴工作费五十元。此项工作费，除一九五五年三月以前的一次补发外，今后将按季发给。据此，特对此项工作费缴纳党费的办法规定如下：
凡当选为全国人民代表大会代表的党员，均应将此项工 作费作为自己的一项固定收人，并根据本人所享受的待遇制 度(工资制、包干制或供给制），按中央所规定的缴纳党费的比 例缴纳党费(其中如系农村中不脱离生产的党员或原来没有 固定收入的党员，其缴纳党费的数额应为每月工作费的百分 之一），在所规定的缴纳党费的数额以外，如有自愿多缴者不 限。此项党费每季缴纳一次。一九五五年三月以前所补发的 工作费，亦应补缴党费。补缴的办法是：凡有固定收入的党员，从一九五四年九月份开始，将每月工作费加在各该月固定
第十八册(一九五五年三月） 339
收入之内，逐月核算，一次缴清;农村中不脱离生产的党员或原来没有固定收人的党员，则一次补缴党费三元五角。
中央
一九五五年三月二十四日
根据中央档案馆馆藏档案刊印