法规标题：中央通告第　号（四中全会后第一号）——目前政治形势及党的中心任务
颁布时间：193101
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
一、目前世界资本主义的经济恐慌正深刻的向前发展，世界革命运动的高涨亦日益剧烈。全世界的帝国主义和一切反动势力，为挽救他们垂危的命运，正在动员一切力量，向革命运动作生死的斗争。在中国，帝国主义与国民党军阀，也正在红军汇合着广大的农民群众两次进攻长沙之后，暂时终结北方的军阀战争，加紧来反对全国的革命运动，尤其是加紧进攻苏维埃区域与红军。这几月来，蒋介石调动了二十五师以上的兵力“围剿”苏区，南京政府拨借大批款项作为“剿共”经费，尤其是因为党在立三路线之下领导错误的结果，红军苏维埃区域在许多地方都受到暂时的失利；——这样，便使我们与反革命国民党和帝国主义作斗争的条件，更加复杂。在这复杂的环境中，我们应有一明确的估量，并依照这一估量，定出自己的斗争任务。
二、中国地主资产阶级国民党军阀很明显的看到：中国苏维埃运动对于他们有莫大的危害，是推翻他们统治地位的致命之点；帝国主义列强也知道：中国苏维埃运动的发展，会根本破坏他们将中国殖民地化的基础因此，他们对于苏维埃运动和红军，怀着极大的恐惧与阶级的死恨。所以中国的国民党军阀也就能在帝国主义的直接指使和帮助之下，与我们进行决死的战争。
无论如何要澈底消灭苏维埃区域与红军——这是国民党反革命今天的口号。国民党为了自己的阶级自卫，为了保持其统治地位，为了夸扬自己表面上的和平与统一，为了向帝国主义摇尾乞怜好进行大借款，尤其是为了企图取得美帝国主义五万万元的大借款作为加深中国殖民地化的代价，他必定要企图消灭苏维埃区域与红军。
同时，国民党政府在帝国主义直接指使之下，又与正在建设社会主义的苏联，进行决死的斗争。他否认伯力协定，破坏中苏会议，在中东路上准备第二次的进攻，这都表示他与帝国主义的其他走狗（如波兰罗马尼亚等）正一致的准备帝国主义所预定的一九三一年的大战，其目的是在要消灭苏联。这种情况，更加重了我们与反革命国民党斗争的意义，因为上一次中东路事件，正明白的告诉我们，在将来反苏联的战争中，国民党军队将是帝国主义整个战线中一支东方的袭击队。所以他们共同摧残中国的苏维埃运动，也就是进攻苏联的第一步。
在另一方面，国民党军阀为着在新的军阀混战中保持自己方面的安全，他们也必须消灭苏维埃区域与红军。帝国主义列强为着企图顺利的进行他们在中国的争夺，他们也必须指使国民党军阀首先消灭中国苏维埃运动。
所有这些，都表明帝国主义与国民党军阀进攻红军苏维埃区域，成为目前对于革命的最主要的危险。
三、国民党军阀在帝国主义的指使与帮助之下来向革命进攻，不仅利用武力，他们还动员了一切社会力量。苏维埃区域中的地主残余与富农分子成为他们的内应，如江西的AB团，鄂西的北极会，鄂东北赣东北的改组派都很活跃的来进行破坏苏区的阴谋。非苏区的“铲共”团，改组派，托陈的取消派，第三党以及一切黄色领袖，工贼走狗，都在国民党政府白色恐怖政策的帮助之下，进行破坏罢工斗争，压迫革命运动，以直接帮助资本进攻与“围剿”红军。并且国民党政府更采纳了取消派改组派的建议，定期五月间召集国民会议，来欺骗劳动群众，来对抗工农政权的苏维埃旗帜。在这底下的一切裁厘政策，增加关税，收回租界与取消领事裁判权运动，都是同样的欺骗。所以国民党军阀地主资产阶级愈加在进攻红军苏区的大屠杀中，愈加要加紧改良主义的欺骗，来和缓革命斗争的发展，以减弱对于苏区的直接帮助——这正是对于革命的最大危险。
四、正因为处在这一历史重要时机，而党的指导机关又犯着立三路线与对立三路线的调和主义的错误，致使两次进攻长沙，成为无后方无阵地的冒进，而不能巩固这一胜利。因为立三路线反对巩固根据地，致使目前红军在对抗敌人的“围剿”中，便不能有基础的动员最广大的群众，很顺利的冲破敌人的“围剿”。因为立三路线布置全国武装暴动的结果，致使我们在大工业城市与群众的联系大大削弱，工人群众的经济政治斗争不能得到党及赤色工会的领导，而给红军苏区以直接的帮助。因此，在某种程度上，苏区的农民群众与红军遂形成孤军独战的形势。尤其是在目前反革命国民党正暂停其军阀战争，集中一切空闲力量来对付我们，这更加重了对我们的压迫。如果轻视了反革命“围剿”的力量，过于夸大了自己的力量，这在现在比任何时候都更危险。
五、然而无论如何，却不能得出革命已经失败已被取消的结论——这是取消派的说话。同时，右倾机会主义的估量说：我们的苏维埃运动被立三路线妨碍到不能有最低限度的发展，至今还没有成为一种真正的群众运动（苏准会工作人员会议的公函），于是便有人要求改变为苏维埃政权而斗争在全国的口号（郭妙根同志）。这显然是退却的路线。
目前的事实：在国民党统治和帝国主义残酷侵略的条件之下，全国的经济政治危机只有日益深刻，工农劳动群众只有更加穷困，一切改良主义的口号都将成为欺骗，而新的军阀战争，也将是不可免的。因此，群众的革命斗争是高涨的，尤其是农民土地革命在无产阶级领导之下将向前发展，而苏区与红军的存在也将更推动着革命运动前进。在这样的条件下，我们必须坚决执行进攻的路线，这不仅能击破“围剿”，破坏反革命武装势力，保持住已得的胜利，并且还可以更加扩展苏维埃运动。
六、当然我们要用全力反对立三路线的假进攻，而坚决执行共产国际真正组织群众发动群众的真正进攻路线，目前实现这种进攻路线的最主要条件是：第一，各地党部尤其是各苏区党部应当切实的了解：目前的紧急任务，是在组织反抗敌人“围剿”的运动，要能在坚决的实行土地革命和从帝国主义的压迫之下求解放的两个口号下，来动员广大群众，要切实在政治上组织上来夺取广大群众，要正确的根据国际决议，指导这些群众在敌人向我们总进攻的现时条件下，能为其阶级任务而斗争。第二，苏区各级党部与红军在革命的群众团体帮助之下，要切实实行红军各部队的集中动作，并与农民群众斗争相配合，与农民群众的游击战争相配合，与敌人军队中的士兵工作相配合，以击破敌人的“围剿”。并且我们不要在口头上而要在事实上，在军事上以及在政治上来加强红军，使广大群众对于红军真有最高限度的帮助。这样，才能建立起巩固的革命根据地与苏维埃政府。第三，要更加扩大和开展非苏区的工人经济政治斗争和农民的游击战争，要十倍加强我们在敌人士兵中的工作，要特别注意发动一切反帝国主义的群众斗争。只有这样，才能反抗敌人的总进攻，才是对于苏区的直接帮助。
如果不执行或不切实执行这些条件，都会发生莫大的危险。这种危险就是在敌人开始“围剿”的结果，我们会陷于一时涣散的地位，红军会到处分散，而得不到群众的充分赞助；这样，就会给敌人以各个击破我们的可能。不用说，在这种情形之下，苏维埃运动激流，会一时陷于停滞。这里，就更加说明：执行以上的条件是目前全党最不可迟延的中心的紧急任务。
七、现在四五省的苏维埃区域与红军，正处在敌人严密的“围剿”中，这使党对于加强无产阶级领导，动员和案中一切力量来击破“围剿”，要看成刻不容缓的第一等重要的任务，这首先就应巩固苏区党和群众的关系，加强党的组织，要立刻肃清苏区境内富农和地主残余的一切反动组织和军事反抗，要根本肃清富农路线及其领导，要完全排斥他们于苏维埃政权及红军之外。第二，要在红军战斗的过程中，立刻团结锻炼出真正的工农红军，要动员斗争中的农民群众与城市失业工人加入红军来改善红军的成分，要派遣大批的工人干部去担当红军的指挥员与政治委员，要实现强有力的政治委员制度与提高党在红军中的威信，要有铁的纪律；这样，来配合着广大农民群众的游击战争以击破“围剿”，这样，来建立巩固的革命根据地。第三，在战斗中，要联系各苏区的行动，尤其是江西闽西湖南湖北的苏区。要在这些根据地区，发动起广大的苏维埃改选运动，并依据着红军，建立起坚强而有工作能力的苏维埃政府，并应当在无产阶级领导之下成为真正劳动群众自己的政府，应当公布并且实行自己的政纲，用铁的事实给全中国工农劳动群众看：中国苏维埃政府是能够去掉帝国主义和国民党的统治而解放中国劳动群众的。第四，土地问题依照立三路线的过早办法，是一方破坏与中农的联盟，另一方又是对于澈底平分一切土地的消极，而帮助了富农。地在党应以没收一切地主土地平均分配给贫农中农为中心口号来发动群众，应当澈底赞助农民群众之平均分配一切土地的要求，要坚决打击富农的一切企图和抑制富农，要防止与中农决裂，而巩固对中农的联盟。第五，要再不许迟延的组织赤色工会，雇农工会与贫农团，加紧对城市剥削者与富农的斗争，要团结中农在贫农团的周围，要组织一切独立劳动者于各种社会团体之中，但剥削阶级的任何组织都当禁止。第六，要实行正确的经济政策，应当避免立三路线的过早办法或一无办法的消极。要实行八小时工作制与工人团体监督生产，要极端的改良工人生活，要订立最小限度的社会法与确立阶级工会的自由。群众生活的改善，尤其是保卫苏区的动员，必须从阶级斗争和群众工作中去求得，而不是倚靠苏维埃政府的命令。第七，对于帝国主义者，苏维埃政府必须应付手段，去避免我们巩固前的决定胜负的冲突。但这决不是不去准备与帝国主义冲突的群众力量与武装力量，相反的正要十倍加强反对帝国主义干涉的斗争。第八，在敌人“围剿”当中，我们决不能等待，退守成孤守一地，我们要发动广大群众的自卫力量去抵抗进攻。在以红军作主力的大规模作战中，要调动最广大的武装群众，在敌人军队的前后，左右，发动最广泛的游击战以疲惫敌人，截断一切交通运输以围困敌人，派遣工农群众中红军中尤其是俘虏过来的士兵中的得力分子去到敌人军队作最有力的鼓动，以动摇敌人的兵心；这样来便利红军的作战和对敌人施行各个击破的进攻。最近江西朱毛红军的胜利，与这一策略的运用有极大关系。
这一切，都是巩固苏维埃根据地与反抗进攻红军的先决条件，而为立三路线所抛弃的。现在苏维埃区域，正处在极残酷的战斗当中，党更要以加百倍的速度，去执行这一当前的紧急任务，要在反对立三路线之冒险盲动主义政策的斗争中，同样要加强反对因为敌人进攻而走到右倾消沉失望分散逃避乃至取消的观念——这也正是立三路线的实质。自然这决不能解释成我们是要红军固守一个区域的。假使在敌人大部队的集合包围中，红军力量有被敌人击溃或消灭的危险，则我们便应站在保存实力以图新的发展的观点上，移动红军的主力，去选择新的区域，准备适当的进攻。同时，原有的苏区也决不应放弃，相反的，应当更发动广大的群众的游击战争，去阻碍敌人的“围剿”，以继续苏维埃运动与土地革命。
八、党在日益生长的革命高潮与敌人残酷进攻的条件下，更加要保障无产阶级领导权的实行，更加要使全国的群众斗争与苏维埃区域的工作及反抗进攻红军的任务联系起来。在这里，第一，党要去发动和领导工人群众的日常的部分的斗争，为加工资，发欠薪，减少工时，要米贴，要改良待遇，反对裁人关厂以及年关新年与失业要救济等等的斗争。从这种斗争基础上，继续发展罢工运动，发展经济斗争，从反对资本进攻，反对黄色工会欺骗与反对统治阶级压迫上，联系起经济的政治的斗争，尽量去准备和组织政治罢工；这样，去定出准备总同盟罢工的方针。在发动工人斗争中，首先要发展赤色工会的组织，要真正去发展下层的厂内的赤色工会分会的组织。要恢复被立三路线所抛弃的黄色工会中的群众工作和工人群众中的辅助组织（如俱乐部读书班），去实行下层统一战线，并争取无组织的群众到赤色工会影响的周围。工厂委员会的组织是目前党和赤色工会争取工人群众大多数在自己影响之下的最迫切的组织任务，要反对立三路线对工厂委员会的误解与忽视。工人斗争自卫的组织（如纠察队自卫队）久已被立三路线下的赤色先锋队的组织所取消了，现在必须恢复起来，并且要超过赤色工会的范围去发展。
第二，党要取消立三路线下到处组织地方暴动的错误策略。党应依照各地农民运动发展不平衡的特点，去发展抗捐抗税抗租抗债的斗争，去发展与领导农民群众的武装斗争，去领导灾民和红枪会运动。在这里，党要排斥一切富农豪绅的领导，将斗争的群众夺取到自己的影响之下，去深入土地革命，去发动游击战争，去拥护和发展苏维埃运动。在非苏区中，党要利用一切农民群众的组织方式，去发展农民协会，农民委员会，斗争委员会的组织，去进行自己的革命斗争。
第三，党要根本取消立三路线下取消兵变，将兵士暴动结缚在工人武装暴动上的错误策略。党要将兵士运动看成最中心任务之一，要真正去加强我们在军阀军队中的工作，发动兵士群众的日常斗争，号召他们同情工农革命运动与接受土地革命口号，以增长其阶级仇恨；这样去造成组织兵变兵暴的真实前提，去到处捣乱和动摇国民党的政权。在现在更有必要，为着直接帮助苏区与减弱敌人“围剿”的力量，党，青年团，赤色工会及一切革命团体都应动员所有力量去进行瓦解敌人军队的工作。
第四，反对帝国主义者在中国的一切压迫与侵略，是目前党的最中心任务之一。党要利用一切可以发动群众的帝国主义强暴的罪恶，去引起群众反帝的斗争，去联系到反对帝国主义指使国民党军阀进攻红军苏维埃区域，反对帝国主义进攻苏联。反帝同盟的组织，要凭借着革命群众的阶级组织（如赤色工会，农会）的基本力量，更去发展无组织的群众成为他的个人会员，以充实他的战斗力量。党在这个紧急时机，更要加强反对一切“第三派”的运动，要在群众中公开暴露国民会议的反动性，指出这是在替帝国主义国民党做欺骗群众破坏革命的走狗。过去立三路线完全站在忽视资产阶级欺骗作用与对于帝国主义无办法的观点上，而走到对于反“第三派”反帝运动的消极，现在必须立即予以纠正。
第五，党在少数民族中的工作，在立三路线下也多是指导他们去作孤露的示威和冒险的农民暴动，而没有注意到怎样去发展他们自己之中的阶级斗争与民族解放运动，回民内蒙古与苗瑶中少数民族运动一直到现在，还没能引起地方党部的注意，这是必须改正的。
第六，自从在立三路线时代党组织总行委，实行党的组织军事化，党及青年团赤色工会所受到的损害极大。党现在要恢复曾破损坏的组织，首先就要大量的吸收工人雇农入党，要努力的发展青年团员与赤色工会会员。要加紧党在群众中的工作，尤其是支部的厂内活动。要加强党报在群众中政治领导的作用和党在群众中的宣传鼓动工作。要改造党的各级指导机关，坚决执行国际路线到实际工作中去。
这一切的转变，在目前都是万分紧急的任务。而且在现在，不但红军的胜利，是给敌人的直接打击，便是每一个经济斗争，每一个罢工，每一群众发动，每一个士兵斗争，都是对敌人进攻革命的直接打击，同时，也就是反对立三路线执行国际路线真正在实际中的表现。
九、并且现在和以前更加不同了：一方面苏维埃的胜利和红军的发展曾提高了非苏区工农群众的斗争情绪，另一方帝国主义国民党军阀目前加紧进攻红军苏区，也更加重了工农劳动群众之反抗进攻红军与拥护苏维埃政权的责任，所以为建立苏维埃政权而斗争的任务，正是综合一切革命运动的唯一旗帜。要以发动工农〈劳动〉群众的年〈关〉斗争，去准备“二七”运动与〈共〉产国际所〈决定〉的二月二十五〈日的〉世界的失〈业〉〈工〉人运动与△△（见另一△△），党要以发动工人日常斗争联系到苏区工人实行八小时工作制，党要以开展农民运动发展游击战争联系到苏区农民之分得土地，党要出发动军阀军队中士兵反抗军官的斗争，去联系到红军中的待遇平等与兵士分得土地，党要宣传苏联社会主义建设的成功，去指示出中国苏维埃革命的前途，……这一切斗争和宣传的过程，都为的更能扩大苏维埃大会的选举运动，更能加强反抗进攻红军与拥护苏维埃政权的运动，更能有力的联系到反抗进攻苏联的运动——这是目前党的最紧急的任务。
十、党要保障坚定的执行国际路线，要保障能够正确的解决当前的紧急任务，就只有对于反共产国际的立三路线给以坚决的反对，并根本肃清三中全会以来对于立三路线之调和主义的错误。方开过的四中全会对于这一任务是给了一个保障的。四中全会接受了国际路线，严厉的指斥了立三路线与调和主义，解决了党内问题，改新了党的指导机关。所以全党现在要执行国际路线，必须拥护四中全会的决议，且必须使反立三路线反调和主义的斗争从思想上深入到实际工作中去，现在苏维埃区域广大群众与红军的革命战争，正渴待着全国工农群众的帮助与党的领导，全国的群众斗争正日益迫切的需要党及赤色工会的领导。在这时，谁要只是口头上反立三主义，而实际上是包会主义的消极和怠工，谁便是假的反立三主义，而实际上是在掩藏右倾机会主义的活跃。现在比任何时候都严重，立三路线的“左倾”空谈揭去之后，一切右倾机会主义的消极，失望，恐惧乃至取消观念统统都暴露出来。党在反立三路线的斗争中，要不加强反右倾机会主义的斗争，认定他仍是党内最主要的危险，则必不能正确的解决当前任务，而执行国际路线。党在反立三路线的斗争中是进步了，同时在一些消沉失望的基础上，却产生了反共产国际的情绪及一些不正确倾向如极端民主化，停止工作来反对立三主义，以无△△的派别△△来反对立三主义等等，都是与党有危害的。自然这些反国际情绪与不正确倾向是与立三路线历史根源有关系的，但现在右倾机会主义却要来强制利用，党应予以坚决的指斥的。尤其是托陈取消派在这一时机要回到党来进行破坏党的阴谋，这对于党对于革命的领导是更大的危害，全党必须在坚决的拥护与执行国际路线中揭破取消派的一切阴谋，团结全党象一个人一样在共产国际的周围，以领导中国革命走上胜利的大道。
根据中央档案原件刊印
注释
〔1〕原件无时间，此是编者根据内容判定的。