法规标题：中央通告第二十号——对于军事组织系统及其与党的关系的新决定
颁布时间：192607
颁布主体：
中共中央
法规类别：军事法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：
各级同学们：
中局对于军事组织系统及与党的关系，有以下之新决定，望即依照执行：
1，军委主任应由该地党委员会之一委员任之，并参加党主席团会议，俾知全党生活。
2，军事特派员应与党书记发生密切关系，并商量工作；且应用他种名义（如组织部员）参加党主席团会议。
3，关于军队中党员组织，不仅在国民革命军中不发展党的组织，不便有党支部，对于其他军队，甚至在反动军队或土匪中亦不能，且不必有党的支部组织。
4，军队中同志的组织，应为纯粹按照军事系统的组织，如特派员干部小组等，直接归军委或中央军部管辖。
5，凡在军事范围内介绍入党的同志，除十分秘密只能在中央登记外，应向该地党组织部登记。即中央直接派往各地做军事工作的人员，亦须在所在地党部登记。关于工作则只对当地书记〈发〉生密切关系，而不应公开对党部报告。
6，决定同志做军事工作，应由党决定，并移交军委管理，然后再由军委分配其工作。
7，军队同志关于党纪律事件，由军事负责人员提出党部执行。
8，训练工作，应照准各地实在情形，本着党部每周训练大纲的精神，由军事负责人酌量在军队同志中进行。
9，离开或撤换军事工作的同志，应由军事负责人移交党部调遣。
10，以后在军队中活动去组织群众，在组织上可以支队为单位，依次递升；在名义上，可用民军，革命军，人民自卫军等。
李承宣
九月二十四日
根据中央档案原油印件刊印
注释
〔1〕本文原无年代，是编者根据中央通告第十二号，第二十五号并参照本文内容判定的。