法规标题：中共中央关于总结一九五一年党的纪律检查工作的通知
颁布时间：19511206
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局、分局，并转省委、大市委，一级军区党委，海、空军党委，志愿军党委：请你们依据全国纪律检查工作干部会议的精神，将你区一九五一年党的纪律检查工作，作一全盘的检查和总结，于一九五二年一月二十日前送交中央。这一总结要求有如下内容：一、组织与领导状况1.党委对纪律检查工作，曾有过一些什么具体指示与措施，今后如何加强这一工作的领导。2.所属各级纪律检查委员会目前建立的状况，委员会的作用，及今后改进意见。3.经常的办事机构建立到哪一级，建立了多少？专职干部的数量和质量(要具体统计）。二、党员干部的违纪情况及处理情况1.当前党员干部(要分别出高级、中级干部及一般党员干部)普遍严重的不良倾向是什么，贪污浪费现象的严重程度如何，对于纠正不良倾向采取了怎样的方针和办法？2.违法乱纪的案件有多少，在处理案件中是否发生过带普遍性的偏向，对党的组织进行处分者多少？3.各级党委接受控告案件多少，处理情况如何？问题和经验。4.对于全区各种案件(只限脱离生产的党员干部)包括已结案者与正处理者均须分类作出统计。（表格样式随后送去)5.如何通过案件的检查、处理来教育广大的党员干部和群众，如何通过报纸进行纪律检查工作？三、各地应依据具体工作情况，系统地、有重点地进行总结，不要拘限于上述要求。中央十二月六日根据中央档案馆馆藏档案刊印