法规标题：中共中央关于对脱党分子的党籍和工作的处理和计算党龄问题的指示
颁布时间：19491120
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局、分局、前委并转所属党委：
中央关于对脱党分子的党籍和工作的处理和计算党龄问题的指示：
(一)对脱党分子的党籍和工作的处理问题：
在全国胜利的形势下，过去脱党的分子现在来找我党要求解决党籍及工作问题者，日益增多，情况亦甚复杂。自一九四九年六月以来，经各地介绍或本人直接来信，或径赴北京找中央组织部及中央各负责同志者，已达百余人。其中大多数为大革命时期及内战时期人党，而在内战时期白色恐怖严重的情况下脱党者，脱党原因有被迫与个人错误之别。脱党后的表现亦各有不同：或消沉，长期未做革命工作；或一度为反革命工作;或中间有一段做过一些革命活动的。目前对此类问题的处理，除按照中央《关于新解放城市中对脱党、自首、叛变分子的处理的指示》及中央组织部《关于归俘人员党籍问题的处理办法》的精神外，并根据具体情况，采取了并采取着以下办法：
甲、凡党员过去被迫脱党后，继续进行革命活动，并设法找党，但因客观困难终未能找到者，其历史经省委或市委严格审查，每段均获有可靠证明，确无问题者可准予恢复党籍，并分配以适当的工作。
乙、凡党员过去自由脱党，旋又自行悔悟，重新参加革命工作.设法找党不获，现在恳切要求人党者，经审查获有确实证明时，可准予重新入党，并分配其工作。
丙、凡党员不论其过去系自由或被迫脱党，凡有以下情节之一者，均须加以长期考察，不应即予考虑其党籍问题：
1.长期未做革命工作，虽未发现有反党行为者；
2.曾有损害革命之行为或嫌疑者；
3.曾为敌人服务后又为我工作者；
4.本人历史复杂一时无法获得证明者。
为了保持党的纯洁性和照顾党内外的影响，对脱党分子在政治上尚不能完全信赖吋，不应分配在党的系统或军政重要领导机关和带有机密性之部门工作，且不宜任以负责职位。至于历史不清或有政治嫌疑者，除其具有专长，须要慎重加以使用外，其余一般地应送学校学习，在学习中继续考察，不宜马上分配其工作。
由于此类问题今后必然增多，为了更易于搜集材料.解决问题，并节省人力物力起见，各地组织凡遇此类问题，应依照中央指示自行照规处理，一般地不应径送中央。本人自行来中央者，如其问题中央易于解决者应即处理，如其问题地方较为熟悉者，应转由地方处理。(二)关于计算党员党龄中是否可以扣除中间一段党龄的问题：
七大以前，关于处理党员党籍办法中，有因党员脱党后较长时期未继续为党工作，或脱党时期某段情况一时无人证明，或因有其他不好表现者，采取扣除党龄的办法，即恢复其党籍，但中间一段不算党龄，予以保留或作为处分。
七大以后，中央组织部在处理此种问题时，没有采取中间扣除党龄的办法，因为此种办法有割断历史的缺点。如党员系被迫脱党，确无法找到组织，且因能力限制及缺乏社会关系，不能作出显著工作成绩，而当其一有机会即又继续找党者，其党籍应予全部恢复。若党员脱党后，无反党行为，只一度消沉，未及时积极找党和为党工作，但为时不久旋即觉悟，转为积极，工作表现有成绩，因而又回到组织者，亦应全部恢复，中间表现消沉的一段应以错误论，不扣党龄，只酌情给以适当处分或给以批评，并在结论中指出。
如党员在脱党期间一段无人证明，应分别情况或暂准重新人党，或暂不解决其党籍问题，俟获有确切证明后再行处理。
如党员在脱党后长期未积极找党，亦未做革命工作，现在环境一好又来找党者，其党籍不能恢复，自无扣除党龄问题。如果以后在长期工作中表现其成绩和进步，因而可以重新入党者，其过去的党龄，因其自行脱党，自应取消，不能再算。
如党员在脱党后失去党员气节或叛卖党和阶级者，即使过去功劳很大，或失节后又复坚定起来，其过去党籍应予以开除，今后若各方面具备一个党员条件时，可考虑其重新人党，不能扣除其中间一段，恢复其前后两段。
在这个问题上，党内处理的办法是很不一致的，现在需要一个统一的规定，故指示如上。
中共中央
一九四九年十一月二十日
根据中央档案馆馆藏档案刊印