法规标题：中共中央纪律检查委员会、中共中央组织部关于改进县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的若干意见
颁布时间：20000412
颁布主体：中共中央纪律检查委员会 中共中央组织部
通过会议：
法规正文：
1990年，中共中央印发了《关于县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的若干规定》. 1997年，中纪委、中组部印发了《关于提高县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会质量的意见》。多年来，县以上党和国家机关党员领导干部执行民主生活会制度的情况，总的是好的。但也有一些民主生活会质量不高，收效不大；少数单位民主生活会制度坚持得不好。全国县级以上党政领导班子和领导干部在“三讲”教育中，对开好民主生活会进行了积极探索和有益的实践。根据民主生活会原有制度和“三讲”教育的经验，现就改进县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会提出如下意见。
一、将民主生活会改为每年召开一次
为便于集中时间和精力解决领导班子存在的突出问题，更好地发挥民主生活会的作用，加强领导班子的思想政治建设，决定将县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会，由原来的一年召开两次改为一年召开一次。时间一般可安排在4至8月之间。每次民主生活会都要认真做好准备，集中安排时间，以保证民主生活会的质量。
二、认真抓好会前的几个重要环节
--找准党性党风方面存在的突出问题，确定民主生活会的主题。每次民主生活会前，党委（党组）可以采取“群众提、自己找、上级点、互相帮”的方法，查找存在的突出问题。要采取“面对面”、“背靠背”等多种方式认真听取群众意见。党委（党组）主要负责人要主动听取上级党组织的意见，并组织领导班子成员对一年来的思想和工作情况进行回顾和总结。在此基础上，确定民主生活会的主题。如上级党组织对民主生活会的内容有统一要求，党委（党组）要按照要求，结合实际确定重点解决的问题。民主生活会的主题及开法，一般应提前15天向上级党组织报告。上级党组织如有不同意见应及时回复。
--组织好学习，为开好民主生活会奠定思想基础。要针对存在的主要问题，组织领导干部学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的相关内容，学习党的有关文件。时间一般安排3天左右，其中集中学习时间不少于1天。领导班子的每个成员，都要认真阅读规定的篇目。学习要发扬理论联系实际的学风，为对照检查、自我剖析和开展批评与自我批评做好准备。
--广泛征求群众意见，如实进行反馈。民主生活会前，要在一定范围内通报会议的时间和主题，听取群众意见。对群众提出的意见，要“原汁原味”地由党委（党组）主要负责人如实反馈给本人，并向上级报告。
--认真撰写发言提纲，深刻进行自我剖析。领导班子每个成员都要根据民主生活会的主题和群众所提意见，认真准备发言提纲，着重检查在党性党风方面和工作中存在的主要问题，检查廉洁自律情况，剖析思想根源；同时对其他成员提出批评意见，对领导班子存在的突出问题提出整改建议。不能出席会议的同志，其发言提纲可由有关同志在会上代为宣读，会后要及时向本人转达领导班子其他成员的批评意见。
--开展谈心活动，坦诚交流思想。党委（党组）主要负责人要同领导班子的每个成员分别谈心，对其一年来的思想、工作情况作出适当评价，肯定成绩，同时着重指出存在的问题；涉及领导班子成员之间的一些问题，要做好思想沟通工作。领导班子成员之间要互相谈心，增进了解，互相帮助，化解矛盾，加强团结。
三、认真开展批评与自我批评，开好民主生活会
要拿起批评与自我批评的武器，增强民主生活会的思想性和原则性。坚决克服和纠正那种只谈工作不谈思想，只讲成绩不讲缺点，或者就事论事、敷衍了事的做法。领导班子成员都要认真检查自己存在的突出问题。对群众提出的意见，正确的要诚恳接受并切实改正；不符合事实或不完全符合事实的，要实事求是地作出说明。互相批评既要坚持原则，又要从团结的愿望出发，采取与人为善的态度，不乱扣帽子，不无限上纲。在民主生活会上对违纪问题能主动检查并积极纠正的，可根据情况，不予处分或从轻处分；有违纪问题又不在民主生活会上自查自纠的，必须严肃纪律，从重处分。
四、切实发挥党委（党组）书记“第一责任人”的作用
党委（党组）书记是开好领导班子民主生活会的第一责任人。要高度重视会前的各项准备工作，把握好召开民主生活会的时机。准备工作不充分的，不要匆忙开会。在民主生活会上，要带头认真学习，带头进行自我检查和剖析，带头开展批评，以自己的模范行动带动其他同志，提高民主生活会的质量。
要切实担负起制定和落实领导班子整改措施的领导责任。整改措施要具体，针对性要强，要明确具体责任人。每次民主生活会后，要在一定范围内向干部、群众通报有关情况和整改措施，接受群众监督。在下次民主生活会上，党委（党组）要对上次民主生活会整改措施的落实情况进行说明和总结。
五、加强对民主生活会的指导
按照一级抓一级的原则，建立健全上级党委（党组）成员指导下级党组织民主生活会的制度。省（部）、地（厅）党委（党组）成员每年要参加两个以上的下级领导班子的民主生活会。中纪委、中组部领导同志每年至少要参加一个省部级领导班子的民主生活会。省（区、市）纪委、组织部的领导同志每年至少要参加一个地市级领导班子的民主生活会。对问题较多、群众意见大的领导班子，在召开民主生活会时，上级党组织尤其要加强具体指导。上级党组织和有关部门指导民主生活会的同志，可以提前介入。党委组织部派往参加会议的同志，会后要及时报告情况，对那些不符合要求的民主生活会，可提出责令重开的建议，经批准后执行。
县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的管理、指导，以党委组织部门为主，纪检机关和有关工委（机关党委）要履行好各自的职责。 

