法规标题：中共中央关于高等学校党的组织机构和专职党务干部的规定（草稿）及报告给东北局的批复
颁布时间：19530821
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
东北局，各中央局、分局：
东北局组织部送来的《关于高等学校党的组织机构和专职党务干部的规定(草稿）》及报告阅悉，答复如下：
(一)关于在高等学校成立党的总支部和党委会的条件问题，鉴于目前各高等学校中党的工作基础薄弱，而学生逐期毕业，在多数学校内党员数量难于达到党章规定的成立党的总支部和党委会的标准，因而，为加强党的工作，同意按你们所提的办法变通办理。s卩：党员、候补党员超过五十人者，经省(市)委批准可成立总支；党员、候补党员超过二百五十人者，经中央局批准可成立党委会。
(二)你们所提的高等学校专职党务干部的编制名额，其比例数较其他地区高得多(按你们所提方案计算，东北全区高等学校专职党务干部占全体教职员学生总数的千分之七至八，而北京提出的方案为千分之二点六，天津提出的方案为千分之三点九）。因此，只能按照可能条件，在个别地区和学校试行，暂不宜作为一般规定普遍施行。另外，高等学校专职党务干部名额，可列人学校总编制以内，其供给应在学校经费内
开支。
(三)今年暑期大学、专科学校毕业学生，已由中央人民政府政务院统一分配。关于大、专学校专职党务干部的缺额，你们可在留给东北区分配的大、专学校毕业生名额中调剂解决一部分。
中央
一九五三年八月二十一日根据中央档案馆馆藏档案刊印