法规标题：中共中央纪律检查委员会关于加强纪检条规解答工作的通知
颁布时间：19930422
颁布主体：中共中央纪律检查委员会
通过会议：
法规正文：
为了加强党的纪律检查条规建设，保证纪检条规解释、答复的准确性和规范性，现就纪检条规解答工作的有关问题通知如下：
一、凡以中央纪委名义发布的纪检条规的解释、答复，由中央纪委法规室负责承办，经中央纪委领导批准后以中央纪委“中纪法复”文件发出。
二、需要由中央纪委予以解释、答复的纪检条规的理解及适用问题（不包括对具体案件的定性、处理问题），原则上由省、自治区、直辖市纪委，中央国家机关各部委纪检组（纪委）,  中央纪委各派驻纪检组，中直机关和中央国家机关纪工委，军委纪委以书面形式向中央纪委提出。对越级向中央纪委请示、询问和纪检干部个人请示的，中央纪委一般不做答复。
三、对于所要请示的问题，有关纪委（纪检组）应当尽可能地搞清情况加以研究，并提出意见；如果涉及其他有关部门业务的，应当先征求有关部门意见，并在请示中说明，以便研究处理。
四、党的纪检机关与行政监察机关合署办公后，凡有关行政监察法规政策解答工作，仍按照《监察部关于加强监察法规政策解答工作的通知》的规定办理。


