法规标题：中共中央办公厅关于转发《中共中央宣传部、中共中央组织部关于学习〈邓小平文选〉第一、二卷的通知》的通知
颁布时间：19941102
颁布主体：中共中央办公厅、中共中央宣传部、中共中央组织部
通过会议：
法规正文：
　　《中共中央宣传部、中共中央组织部关于学习〈邓小平文选〉第一、二卷的通知》，已经中央领导同志同意，现转发给你们。各级党委要切实加强对学习《邓小平文选》第一、二卷的领导，结合实际，抓好落实。
　　中共中央宣传部、中共中央组织部关于学习《邓小平文选》第一、二卷的通知

　　《邓小平文选（一九三八--一九六五年）》和《邓小平文选（一九七五--一九八二年）》经过修订增补后改称为《邓小平文选》第一卷和第二卷，即将出版发行。
　　党的十四大提出用建设有中国特色社会主义理论武装全党。党的十四届四中全会强调继续把党的思想建设放在首位，推动全党对建设有中国特色社会主义理论的学习不断向广度和深度发展。继《邓小平文选》第三卷之后，《邓小平文选》第一、二卷的出版，为我们进一步落实十四大提出的理论武装全党的战略任务和贯彻十四届四中全会的精神，把建设有中国特色社会主义理论的学习继续引向深入，提供了又一重要教材。
　　《邓小平文选》第一卷增补了4篇文章，其中3篇是邓小平同志担任中共中央总书记期间的讲话。第二卷增补了14篇文章，绝大部分是第一次公开发表，对邓小平同志在70年代中至80年代初提出的一些重要观点作了比较充分的反映，包括：关于什么是社会主义、怎样建设社会主义这一基本理论问题的提出；关于社会主义首先要发展生产力；关于在本世纪末实现小康；关于社会主义也可以搞市场经济；关于利用外资是一个很大的政策，要充分和善于利用；关于要以世界先进的科学技术成果作为我们发展的起点；关于科研工作要走在前面；关于民主和法制两手都不能削弱；关于各民主党派和工商联是为社会主义服务的政治力量；关于中国永远不称霸，等等。这两卷还对全书正文的文字、标点和题解作了少量的校订和统一体例的工作，同时增补了一些新的注释。第二卷有的文章根据原纪录对个别地方作了必要的修订和增补。这样使我们的学习有了一个更为完备的版本。
各级党委要继续落实《中共中央关于学习〈邓小平文选〉第三卷的决定》，并对第一、二卷的学习作出具体部署和安排。要把第一、第二、第三卷作为一个整体来学习。修订、增补后的《邓小平文选》第一、二卷，连同去年出版的第三卷，集中了邓小平同志的主要著作。这些著作反映了从30年代末到90年代初长达半个多世纪中，邓小平同志把马克思列宁主义的基本原理同中国革命和建设的具体实践相结合，同时代特征相结合，形成的基本理论观点和政策策略思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展。《邓小平文选》第二卷同第三卷在内容上前后衔接、相互贯通，形成一个科学体系。这两卷都是建设有中国特色社会主义理论这一当代中国马克思主义的奠基之作。在学习中，要围绕什么是社会主义，怎样建设社会主义这个基本问题，深刻理解邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的由来、形成和发展。要认真研读原著，掌握精神实质，把握理论的科学体系，理论联系实际，统一全党思想，坚持党的基本路线一百年不动摇。
各级党委要切实加强对学习的领导，并带头搞好党委中心组的学习，各级党委的宣传、组织部门要加强指导，督促检査，交流经验，推动学习不断深人，进一步落实好用建设有中国特色社会主义理论武装全党的战略任务，把改革开放和社会主义现代化建设事业继续推向前进。
