法规标题：中国共产党中央委员会、中华苏维埃共和国人民委员会关于优待红军家属的决定
颁布时间：19340108
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
共产党中央“扩大百万铁的红军”的口号，不仅在苏区内并且在苏区附近的白色区域，都得到广大群众实际的拥护，
广大的工人农民群众如潮水一般的涌到工农红军里面来。为着巩固红军的发展，为要使前线上的战士安心作战，不顾虑他们的家属，必须建立普遍的经常的更好的优待红军家属的工作。共产党中央与苏维埃中央政府特再公布以下的决定：
一，中央〈内务〉人民委员部须立即参照“中国工农红军优待条例”〔1〕，苏维埃中央执行委员会第九号训令“执行红军优待条例的各种办法”〔2〕，中央内务人民委员部一九三三年十月十六日关于城市红军家属优待办法的命令，并根据各地优待红军家属的经验，制成优待红军家属的专门条例，以命令公布之。
二，对于分有田地的红军家属的最主要的工作，是保障他们的田地得到及时的完善的耕种和收获。凡属缺乏劳动力或劳动力不足的红军家属，必须组织广大群众的义务劳动去帮助其耕种和收获。义务劳动的最好的组织方式是优待红军家属的耕田队，每个耕田队担任帮助一定的红军家属，农忙时或者其他必要时以乡以区为单位实行临时的调动。对现在各地已经组织起来的耕田队，必须迅速的整理并扩大之，每个未脱离生产而具有劳动力的共产党员或团员，都应加入耕田队。中央内务人民委员部须立即制定耕田队的具体条例颁布之。
三，严格的普遍的实行优待红军家属的礼拜六。党，政府，后方军事机关，青年团以及其他群众组织各级机关的工作人员，从中央到乡政府和乡支部止，必须全体参加。每个机关所在地的红军家属的优待，必须由该机关工作人员担负，并且作出优待红军家属的模范。优待红军家属礼拜六的条例，另行规定公布之〔3〕。
四，给予红军家属优待证，凡属国家商店及合作社等，卖给红军家属的货物，一律九五折。当粮食油盐等日常必需品，遇到货物缺乏时，须首先供给红军家属。除此，还应宣传鼓动群众集股组织优待红军家属的合作社，实行更高度的廉价。各级党部和政府必须经常注意红军家属的日常需要和困难（如疾病，缺乏日常需用品等），领导群众帮助其解决。
五，党的各级妇女部，工会女工部必须把红军家属中的工作当作首要的工作，经常的在红军家属中进行文化教育工作，经常召集红军家属的会议，指导和帮助红军家属对于前方战士的通信鼓励和增加他们作战的勇气，引进红军家属的先进分子参加党的苏维埃的以及各种社会工作。各级妇女部女工部和女工农妇代表会必须能够首先将红军家属的需要反映到苏维埃和党部，并成为党和苏维埃优待红军家属工作的重要助手。
六，凡设立学校的地方，红军子女有免费入学权利，由乡区政府负责执行，对于成年红军家属愿意入补习学校或其他训练班的，应尽可能招收他们。
七，责成内务人民委员部立即进行关于红军家属的各种收税〔状况〕的调查统计，此种调查统计至迟不能延过三月底必须完毕。
八，为着使优待红军家属的工作有组织有计划的进行，必须在各级苏维埃下设立专门的管理机关，中央内务部下之优待红军家属局及省县区优待红军家属科须立即健全起来，县区乡设委员会。局，科特别是县区乡的委员会，必须最大限度吸收红军家属中的积极分子参加工作。
上述机关必须与苏维埃军事部，红军总政治部，军区政治部发生最密切的关系。党和政府的县，区军事部，市区乡支部须有代表参加县区乡委员会，总政治部军区政治部及县区党的军事部必须经常去检查和指导上述机关的工作。
九，责成红军总政治部及军区政治部经常的将红军胜利及前方战士英勇战斗的消息介绍给红军家属知道，有组织的派遣红军战士代表到后方各地向红军家属做报告，建立联系制度，兴奋和安慰他们，同样，政府各级优待红军家属管理机关应组织红军家属代表经过红军政治部派到前方部队中去报告他们受优待的情形，慰劳和鼓励前方战士。总政治部更应指导和帮助前方红军战士与其家属的通信。
十，优待红军家属是一种广大的经常的群众运动。只有倚靠广大群众的热情和力量，才能解决红军家属的需要和困难。各级党部必须领导青年团，工会，女工农妇代表会以及互济会，反帝拥苏同盟等以革命竞赛的热情来参加优待红军家属的运动。凡属优待红军家属工作中的模范应该受到党和政府的光荣的奖励。
十一，各种机关报特别是《红星》报应经常登载优待红军家属的消息，给以指导。并应在红军家属中建立经常的通讯员。
十二，为着保障本决定和苏维埃政府关于优待红军家属的各种条例的绝对执行，各级监察委员会和工农检查〔察〕委员会必须经常考察优待红军家属的工作。如发觉对于本决定和优待条例不执行的消极怠工的以及官僚主义的分子，必须给以严厉的处罚，如有破坏上项决定和条例的，须作反革命论罪。红军家属对于上述情形，有随时到当地工农检察委员会和党的监察委员会控告之权。
一九三四年一月八日
根据一九三四年一月十四日出版的
《红星》报第二十四期刊印
注释
〔1〕指1931年11月中华工农兵苏维埃第一次代表大会通过的《关于中国工农红军优待条例决议》。
〔2〕指1932年1月27日中央政府人民委员会第5次常委会议通过的《临时中央政府训令第9号——执行红军优待条例的各种办法》。
〔3〕中国共产党中央委员会、中华苏维埃中央人民委员会于1934年1月10日颁布《优待红军家属礼拜六条例》。