法规标题：中共中央、国务院关于批转对内对外招待工作问题四个文件的通知
颁布时间：19620315
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局，各省、市、自治区党委和人委并转地专、县市两级党 政领导机关；中央各部委；国务院各部委、各直属机构，各人民团体；总政治部：
现将习仲勋同志《关于全国招待工作会议的报告》、全国招待工作会议拟定的国务院《关于对内招待工作的规定》、中 央外事小组《关于外宾招待工作会议情况和今后改进工作意 见的报告》、中央外事小组《关于今后出国活动和邀请外宾中 节约旅费的意见》四个文件发给你们。中央和国务院同意这 四个文件，望即指定领导招待工作的负责同志，在招待工作人 员和有关人员中组织传达和讨论，并且根据上述文件的精神 和规定，结合当地情况制定具体的实施办法，立即贯彻执行。
今年上半年，各省、市、自治区都要对招待工作进行一次认真的检查和整顿。这项工作结合上述文件的传达同时进行，或者另外安排时间进行，由各地自行决定。检查情况应当由主管机关向国务院写一总结报告。今后全国对内对外招待工作，责成国务院负责管理和检查。各省、市、自治区应当成 立专门委员会，由政府的一位负责同志主持，把对内对外招待 工作统一管理起来。委员会的名单报国务院备案。各省、市、 自治区，每年至少要进行一次比较集中的工作检查，并且报告 国务院。
各级党委和人委要经常教育所有工作人员，发扬艰苦朴素的优良传统，厉行节约，坚决同铺张浪费和特殊化等不良倾 向作斗争，为树立新风气，贯彻勤俭建国、勤俭办一切事业的方针而努力。
中共中央国务院 一九六二年三月十五日