法规标题：中央关于统一战线区域内党的工作的基本原则草案[1]
颁布时间：19370103
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
（—）为了驱逐日寇出中国，建立统一的民主共和国与达到社会主义的终极目的，党在统一战线区域内应该成为共同纲领最坚决的执行者，成为民族革命领导的核心。
（二）在统一战线区域，我们只能有一个统一战线的共同纲领。这个统一战线纲领应依照各地区不同的环境与群众斗争的情况而使之具体化。过去党的十大基本纲领目前应该为统一战线纲领所代替。目前力争统一战线纲领的实现，正是为了要在将来能够实现十大基本纲领。但已经实现苏维埃革命的区域，则不改变已成事实。
（三）苏维埃红军在统一战线开始的过程中，在必要时，可以改变番号，接受统一指挥，但实际上仍应完全保持自己的独立性，使之在统一战线中起模范作用，并成为共产党在全国活动的中心可靠力量之一。红军应该在统一战线开展过程中，使之扩大与巩固。在全国统一的民主共和国成立之后，苏维埃区域将实行同一的民主制度。
（四）共产党在原则上应该参加统一战线的政权机关。在那里的共产党员，应该：（甲）为统一战线的共同纲领的实现而坚决奋斗；（乙）坚决的反对汉奸亲日派的阴谋，严厉的镇压他们的反抗；（丙）保护工农小资产阶级的特殊利益，组织他们武装他们使之成为自己依靠的力量；（丁）完全接受党的指示，并受党的严厉的监督。因特殊环境关系，共产党暂时不利于公开时，则共产党员可担任实际工作，不争名义。
（五）对统一战线区域内的旧政权不是采取敌对的，摧毁的斗争方式，而应该采取自上而下的行政办法，与自下而上的群众压力，使之改造，把忠实于民族解放事业的进步的与革命的分子，来代替汉奸国贼贪官污吏，但党应该有系统的使当地的实际权力操纵在当地群众的抗日救国会的手里。只有这样，自下而上的压力，才能发生实际的效果。
（六）应坚决用抗日救国的名义组织群众，武装群众，参加一切有群众的团体中去，争取其中的领导。抗日救国的团体，同时应该为群众生活的改善与民主权利的实现而斗争。民族斗争与阶级斗争的适当联系，是使抗日救国运动成为广大的群众运动的主要关键。这里应该防止过早的偏狭的关门主义，及牺牲群众利益的右倾机公主义。
（七）有系统的加强在城市工人中的工作，建立工人阶级的政治经济的统一战线，实行工人阶级的行动统一与组织的统一，培养大批的工人干部，创立保护工人利益的工会，建立党在主要企业中的堡垒，武装工人群众，有计划的派遣工人积极分子及工人武装队到农村中去，军队中去，以加强无产阶级在抗日救亡运动中的领导作用。
（八）应坚决组织可靠的工人农民学生的抗日武装及争取现存的武装（如抗日军，民团等）在党及可靠的抗日派领导之下，派遣最可猴的有能力的干部到那里去，在那里组织公开的抗日军人团体及秘密的党的支部。用一切方法改造旧军队使之成为真正的人民的抗日军队。对于不可靠的武装力量，应有严密的戒备，并设法改造之。
（九）应该吸收一切抗日的力量到斗争中来，就是暂时的一天半天的同盟者都不放弃。对动摇不坚定的同盟者，应与之进行斗争。斗争的方式，可以从解释劝告，批评，一直到公开揭破，群众的威逼与打击，对于公开反对与破坏抗日救国运动的分子，在斗争无效之后，应以汉奸卖国贼处理，这种斗争，应依靠在群众斗争开展的基础上，并应根据于群众自身的政治经验，不然反会使自己陷于孤立。
（十）对各党各派的基本方针应该是：联合民族革命的左派（抗日派）争取中派（妥协派）打击亲日派。只有左派的力量愈是坚固强大，反对亲日派的斗争愈是坚决大胆，同中派动摇不澈底愈是能够使用批评的武器，共产党的政治立场愈是明确坚持与愈是能够克服一切困难，则中派愈是向左摇摆，而最后转到抗日方面来，但在任何时候，切勿放弃对中派的警戒，严密注意他在每一转变关头动摇叛变的企图，及破坏我们对左派的巩固团结的阴谋，使他在叛变成为不可避免时处于孤立的地位。各党各派的矛盾，应利用来推动抗日运动的前进，提高党的领导地位。党在某一派别某一人物的掩护之下创造实力时，这个实力应该保障在党的领导之下。
（十一）共产党在任何环境下，应保持自己的政治面目与组织上的独立性。不放弃〈用〉共产主义教育来教育群众，动员群众与组织群众的独立工作。共产党坚决为统一战线的纲领而斗争，决不同其他党派混同，或融化在其他一般的组织中去。共产党在统一战线中，应实现自己是唯一组织者与领导者的任务。
（十二）共产党的组织，目前仍应是秘密的。共产党员都应在抗日救国团体与组织中公开活动，在里面起核心作用。应指定一定的共产党员，完全以共产党名义公开活动。他们应该受当地秘密领导机关的指示。
（十三）共产党在现时更要保障党的纯洁与一致，要加紧进行有系统的征收党员的工作。但同时必须避免大批入党的办法，只吸收经过考查的工人农民及学生入党。其他各阶层与各派别的个别先进分子要求入党时则必须得到中央及各地区的中央局与中央分局的批准。创造党内工人的骨干，教育老党员与新党员，使之能在新的环境下活泼的大胆的独立工作，是目前迫切任务。
（十四）采取一切方法，取得世界和平阵线各国援助，同人民阵线的国家，同苏联建立亲密的合作。善于利用各帝国主义的一切矛盾，以加强抗日的力量。
（一月三日拟稿）
根据中央档案原油印件刊印
注释
[1] 这个草案稿，曾载于1937年2月28日出版的《火线》第72期。1941年中共中央书记处编印的《六大以来》收入此文时，加的编者按说：“这个文件是由中央发给各地作参考的，其发出日期未能查出，但大体上当在1937年2月间。”