法规标题：中央关于整训军队的指示
颁布时间：19440701
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
（一）全军目前四十七万，民兵二百一十万（各地报告数字恐有些不确实），欲以此在反攻前坚持与发展根据地是够用的；但欲以此在反攻时夺取大城市与交通要道，最后驱逐日寇出中国，并对付从国民党方面来的可能的国内突然事变（从背后来的袭击），则是不够用的；要担负最后驱逐日寇出大城市与交通要道，并对付可能的突然事变，非有一倍至数倍于现有的军事力量，不能胜任，敌人现在正向正面战场进攻，若干根据地当面敌情有某些暂时的变动；第二战场开辟，红军大举进攻，美国对日进攻更加积极等捷汛，又可长抗战之志气，灭敌伪之威风，这些条件，均使我们可能与应该在敌后扩大根据地与扩大军事力量。但是就扩大军事力量一点来说，目前时期内，除若干条件优越地区外，则仍然受着种种限制。一则目前人力、物力、财力仍然差不多和过去几年一样，严格地限制我们，过去精兵简政正是为者适应此种限制，现在条件基本上没有变更（上层中层机构精简方针仍应坚持不变）。二则敌人从正面回师扫荡及从满洲抽兵入关，都有可能，战争越接近胜利，将会越困难，如同一九四一至一九四二年那样，再来一个极端困难时期，不是没有可能的，还要准备对付使我们陷入更大困难的突然事变，所有这些可能的困难，我们均要事先作好精神上、物质上与组织上的准备工作，方能有备无患。三则我军多年分散游击，极少训练，尚不巩固；我军经过了七年抗战锻炼，从这一方面来说，是提高了。但是我军现在进行的是极端分散的游击战争（这是完全必要的），极少集中整训与集中作战，从这一方面来说是退步了。由于上述种种原因，所以目前除若干条件优越地区外，一般地不可能与不应该采取扩大军队的政策。我们的中心政策是应该抓住目前时机，除对付敌伪扫荡蚕食，深入敌后之敌后发展游击战争，扩大与巩固根据地，并以人力争取伪军伪警及大城市与交通要道上的广人群众之外，一定要在一年内，加紧整训现有军队，在现在物质基础上与战斗生产间隙中，把我军的军事训练与政治工作极大地提高一步，准备将来使我军发展一倍至数倍的条件。目前根据地一切工作的中心任务，仍然是提高，是深入，是巩固，是准备将来大发展的条件，这不论对军事工作，政权工作，经济工作，民运工作，干部教育工作，都是如此。如果我们不能完成此种任务，则我们将来的大发展行我们从大城市驱逐敌人的任务必会受到妨碍。关于军事工作方面的提高、深入与巩固，须特别唤起同志们注意。
（二）因此我们向你们提议，在一年内，主要是今年秋冬两季，在不妨碍战斗与生产条件下，由各局各委作出全般计划，由军区军分区负责执行，利用一切可能间隙，轮番整训部队。有特别便利条件者，几个团或一个团为单位分批集中整训，无此种条件者，以营以连为单位分批集中整训，总使一年内，整个八路军新四军都得到一次有效的大整训。
（三）整训内容分军事政治两方面。军事整训就是练兵，并总结带兵用兵与养兵的经验。练兵内容，以技术为主，战术为辅，练百六法，第一，实行群众运动的方法，改变过去少敌人包办，即司令部与教员包办的作风，而变教育人为广大群众自己的事业，使群众（干部、战士、杂务人员）自觉学习，自动研究，互相帮助，互相比赛；各个人，各大小单位的群众都关心自已个人与单位的教育成绩，生怕成绩落在其他同志与其他单位的后面；使到处成为操场，到处成为课堂，时间抓得很紧，人人不甘落后；使官教兵、兵教兵、兵教言。第二，实行学用一致的方法，改变过去教条主义的练兵方法。过去的教条主义练兵方法，是使书本成为教育的唯一根据，结果使教育停止在书本范围以内，把宝贵的现实经验置之不问，教者是教条主义，形式主义，强迫灌入，不能启发群众的积极性，表面很忙，实际上无多大成绩；学者是事不关已，反认学习是痛苦，是不必要的负担。关干过去我军的军事教育方法，当然不能说一切都是教条主义形式主义的，其中有许多曾经是有益处的，合乎实用的，过去的书本教育对于我军有其一方面的进步性与益处。但是过去的方法中存在着严重的教条主义与形式主义弊病，则是事实，而且没有受到必要的批判。此次练兵，必须纠正这种错误，不是不要书本，而是正确地运用书本，将书本上不合实用的加以删削，而将书本上没有包括的东西（我们的具体经验）加入进去，并且不断地吸收新的经验。总之，练兵内容要切实用，不是为练兵而练兵，而是为战胜敌人而练兵。第三，练兵的领导方法：动员要普遍到每一个战士，使人人都了解练兵的必要，注意说服落后分子，打通思想。要使骨干与群众相结合，所有干部与战士中的积极分子，在操场上都和一般战士一样操作，一样守纪律。要创造与发现典型例子，将其经验介绍给全体，并请有优良成绩的战士当教员，要以分区或以团为单位召开模范学习者代表大会，在训练一时期后，每个伙食单位用无记名投票法选出干部一人，战士二人为代岩，到团部或分区去开会，总结经验，发动竞赛，奖励积极分子。关于练兵方法以及练兵内容，军委将有详细介绍，这里只举出几个方法上的要点。
（四）一年整训期内，政治工作须作一次普遍的澈底的有计划的改造，根据古田决议及谭政报告，用检讨错误缺点，发扬优良成绩，发扬模范连队的经验，奖励战斗英雄，劳动英雄，模范工作者与模范学习者的方法，达到改造政治工作之目的。政治工作必须保证整个整训任务的完成。
（五）上述军事训练与政治工作改造，包括全军四十七万主力军与游击队在内，均须在一年内达到大整训一次的目的。我们还有二百万民兵与更多的自卫军，他们不但是现在坚持行发展根据地配合主力军与游击队作战的决不可少与极有成效的力量，而且是将来使我军扩大一倍至数倍的主要兵源。一年大整训期内，不但要整训全部主力军与游击队，而且要整训全部民兵与自卫军。各局、各委及各军区、军分区，应分别作出关于主力军与游击队部分及关于民兵与自卫军部分两种整训计划，分头、分区、分期进行整训。在整训民兵与自卫军中，应总结民兵与自卫军的斗争经验，重新整理其编制，不足者扩大之，落后者提高之，缺乏干部者补充之，在不违农时及劳动与战斗相结合的原则下，达到全民皆兵之目的。民兵自卫军的整训方法，亦须实行群众运动，学用一致，骨干与群众相结合，介绍典型经验，发动竞赛，开英雄大会与模范学习者大会，奖励优良成绩等。各级军政党机关对民兵自卫军工作过去注意不足者，须作自我批评；军区，军分区政治工作部门过去对民兵自卫军中政治工作的指导与帮助注意不足者，须立即加强注意。
（六）为着准备在将来条件成熟时，扩大我军一倍至数倍，对于大批训练干部，应引起各级党委及各级军事机关与政治工作机关的极大注意，现在不论主力军、游击队或是民兵自卫军，我们的干部对于技术与战术程度，对于练兵、带兵、用兵、养兵的能力，一般都不很高，有些则是很低的；对于政治认识与政治工作，一般都有缺点，有些则是很差的。如果还不及时加以整训，势将妨碍将来重大任务的执行。但是同时，不论在我们的主力军与游击队中，或是在民兵与自卫军中，都包藏着广大勇敢聪明与有极大发展前途的干部与士兵。我们的干部与整个军队有极大的成绩，干部水平的不高及某种落后是可以克服的。在一年整训期内，各局各委及各军区军分区应有一个训练干部的切实计划，分别在各军区军分区及县级实行。在军区者，有抗大分校，轮训当地连长连政指以上军政干部及训练由当地党政民工作准备转入军队担任连级以上工作之干部。再则，普通中等以上学校亦须加入军事教育课程。在军分区者，应办教导队，以训练军队班长排长与民兵自卫军排长两类干部为目的。前者应包括轮训主力与游击队中的排长班长及训练由当地党政民工作准备转入军队担任班长排长工作的干部，其期限由各地酌定。后者时间一月至二月，派回本地工作。在县级者应办民兵自卫军班长一级的教导队，轮训一月即归本乡，造成广大群众武装的干部。各地应自己创造多种训练方法，利用战斗与生产间隙去进行。
（七）请你们将关于一年大整训的任务，提交所属军事机关与政治工作机关，加以研究，定出计划，开始执行。为着使这个一年大整训的计划变为群众热烈参加的运动并获得实效，必须在一次包括全根据地的党政军高级干部会上讲通这一任务的重要性及其实践的方针方法，会毕并应仿照去冬陕甘宁边区高干会例子，所有高级干部，不分文武，一律参加，下操五天至七天（身体太差者在操场旁观），造成大整训的决心与热潮。还须注意者，时间虽定一年，但是主要应抓住今冬十一月至明春二月共四个月为整训中心关节。今秋八九十三个月则须训练好一部分武工队，一部分游击队及一部分主力，准备到冬季去接替其他部队，分期集中整训。民兵自卫军的分期轮训计划，由你们酌定之。
（八）此外，在发展军政党公营生产，减轻人民负担百分之十至百分之二十（以一九四三年负担作标准），并十分注意保护壮丁，休养民力的原则下，应按照各地须要情形，酌量吸收若干新兵，补充连队之消耗，保持各战略区军队之总数量。如果我军在一年整训期满时能够保持全军四十七万至五十万，又获得一次大整训，那就算是很大的成功。再则，本指示所提出之整训与提高部队质量之方针，不能误解为放松上中层机构的精简，也不能误解为要改变目前部队的分散游击性，须知精简政策与分散游击政策在目前时期仍是完全需要的。
中共中央
七月一日
根据中央档案原抄件刊印