法规标题：中央关于检查江苏党工作的决议
颁布时间：19331123
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
一
中央细心的检查了江苏党半年来（自六月至十一月）的工作，看到了工作中个别的成绩：在大破坏后的困难环境中进行了一些恢复组织的工作，领导了一些小的群众斗争，帮助了反战大会的举行，但是，江苏的党还没有学习把党在群众中的工作适合革命斗争扩大与生长的要求。党在组织上来巩固自己的影响的工作是异常不够，党还不能与广大的群众组织实际的日常联系，不能在工人罢工运动中负担领导作用，没能在各工业中心——首先是在上海建立无产阶级的群众组织，没能领导江苏的农民运动。因为这种原因，所以全国和江苏虽存在与日益开展的革命形势，但江苏党不能在全省——首先是上海领导一个伟大的运动有力的开展，反对帝国主义国民党军阀的进攻苏区的斗争。
江苏省委自大破坏后至今已经工作了半年，在中央直接领导与具体帮助之下，依靠着下层同志的积极性，本有开展工作的一切可能，然而终仍造成目前之严重局面的基本原因，不能不归咎于××［1］同志领导之下省委的官僚主义的领导和对中央的指示采取阳奉阴违的两面派的态度的结果。
二
这一官僚主义的领导，更加强了我们落后于客观事变的严重状态，阻碍着征服我们在发展中的困难以及在全线上开展布尔什维克的进攻。
这首先表现于反帝反战的工作。
民族危机日趋险恶，引起了全国反帝的群众运动的开展。上海广大劳苦群众正是这个运动中的一个巨流。反对塘沽停战的运动，在民众救国御侮会的周围生起的反帝积极性，热烈的欢迎中国人民之友的苏联大使的运动，拥护反战大会的呼声及大会前后的群众积极〈性〉（选举了数百个代表，东区数千人的群众反战大会，码头上的群众集会，在有些工厂和学校里的会议，作了一些抗议五次“围剿”的工作……），在这方面江苏的党是得到了一些成绩和开创了新的局面。九月卅日在上海胜利的完成了的反战大会，应该是江苏党转变反帝反战工作的起点，但亦以官僚主义的领导和对中央关于这一问题的具体指示之怠工与有意的搪塞，使大会后的反帝反战工作反趋于无形的停顿，环绕在这大会周围的群众热情很罪过的任其冷淡下去。这种消极的放任政策的结果便是：（一）由群众选举出来的三百多个代表，大部分被我们失掉，没有即刻组织起来，成为开展反帝反战工作的骨干力量。（二）大会前的群众工作是极不充分的，大会后就应该动员一切力量来克服这个极大的弱点，在一切工厂，学校和一切群众组织召集群众会议，报告和讨论反战大会的总结，以建立反帝运动的下层群众组织基矗但省委没有动员支部及群众组织来进行这一艰苦的组织群众的工作，却向中央报告许多似是而非的事实——将赤色小组或支部用改头换面的办法称为反战团以塞责。反战大会的政治影响因此没能在组织上巩固起来。（三）大会后，没有注意召集各区的代表会议，选举区的反帝非战分会及把他们变成开展工作的武器。（四）由于不正确的领导，在大会上没有很好地选出执行委员会，而补救的办法是应该在各区的代表会议上分别选举，然这一工作既无任何进展，因此反战总会始终未能形成起来——就是执行总会日常事务的几个党员同志都没有形成有力的核心的领导。（五）新的组织没有及时创立，而旧有的群众组织如保联，救国御侮会等又因“迎新”而大大削弱下去，这样，使党在反帝运动中的组织基础不但未能扩大而反加削弱。（六）反帝非战的宣传鼓动工作是狭隘得无以复加，即反战大会特刊至今亦未能出版，省委所发的“反战大会的总结”在党的区委和支部会议上都没有切实的讨论和规定具体的任务。工作是削弱了，反战大会的成绩没有巩固起来。中央虽一再的向省委敲着警钟，但省委本身初则是充满着凯旋和复员的情绪，不计划着今后的工作，继则躲避艰苦的顽强的工作而终于放弃。另一方面对反战大会意义估计不足与极端不信任无产阶级的创造力，而公然诬反战会的工人代表为“草包”，不足以与闻反帝的工作，种种反无产阶级的意识没有与之作坚决的斗争，这都表示着省委的政治领导是到了极端严重的程度！没有真正了解中央论反帝运动中统一战线问题的信中的全部指示。在《列宁生活》上把这封信的基本立场加以机会主义的曲解的事实，决不是偶然！
中央认为这封信中的基本指示依旧全部有效，并号召江苏党立即以这封信为根据来讨论目前党在反帝反战工作中的错误与弱点，抓紧每一个帝国主义侵略与国民党卖国的事实（如最近之中日直接交涉等），进行广泛的群众鼓动，揭破国民党一切武断宣传，开展反帝和国民党的斗争。为此，中央责成江苏省委和每一个党员在最近必须执行下列的几个工作：
（一）在开展群众运动的基础上来建立各工厂学校的下层反帝非战组织，区的分会，省委应帮助区委，支部来筹备各工厂各学校的群众会议及区的代表大会，并动员团，工会来共同进行这一工作。
（二）立即成立远东反战大会总会办事处，团结各地的反战代表并吸收大会选出的执行委员参加工作。省委应保证派遣得力的干部，以便在总会内形成强有力的党团。总执行委员会及其主席团正式形成后，办事处即解散，其工作人员转入总会继续工作。
（三）省委应帮助办事处立即起草反帝非战的总的行动纲领，并分发至外地及首先保证在上海各区对于这一纲领之广泛的讨论。
（四）党，团，工会应在准备着将上海码头工人代表大会上提出组织警备委员会的问题及在纱厂丝厂工人代表大会上通过加入远东反战总会的提案。
（五）反战与反对法西斯蒂是不可分离的。近来蓝衣社的盗匪们更加疯狂的蠢动起来，江苏党必须用一切力量来揭破法西斯蒂的真面目，揭破他们所主张的“文化统制”等，来团结广大群众反法西斯蒂的统一战线，到处组织反法西斯蒂大同盟。
（六）白区党工作的主要目标（为达到这一目标，党必须用尽一切努力）在组织强大的群众运动保护苏区，有力的帮助粉碎国民党对于工农红军的“围剿”（见共产国际执委主席团的决议）。在这里，要极端反对把反战反帝的工作与冲破五次“围剿”的任务隔离起来，省委本身对这些工作的相互联系既自承认没有“了解”，而下层的同志根据东区巡视员的报告则更是“顾此失彼”，抓不到主要的一环——组织群众，领导他们的日常斗争。江苏的党应克服这个最大的弱点来开展拥苏的群众运动，特别是发动抗议五次“围剿”的工作。
江苏党应该了解，在整个反帝的土地革命中建立和巩固无产阶级的领导权，对于处在这一个全国无产阶级的首都——上海的布尔什维克负有特殊的使命，他在夺取工人阶级大多数事业中的每一成功都将增加着整个中国无产阶级对中国革命的领导作用。
要完成这一光荣的任务，首先就要依靠党的领导怎样领导全体党员和赤色工会面向企业来进行工会工作。在这一点上，中央认为正是江苏党最大的弱点。在这方面也正是江苏党今后转变自己全盘工作的起点，这是考察江苏党面目的主要尺度。
中央认为江苏省委没有推动每一个党的组织来注意工会工作，而把工会工作只认为是工联的工作，对于工联的工作又不给与有系统的具体的领导，这使我们不能抓着目前工人斗争之有利的客观形势来推进革命的职工运动。
上海的工会工作，大半年是陷于削弱的状态。直到最近才开始走上轨道，得到了一些初步的成绩：（一）十月份较九月份原有会员是发展了一倍；（二）纱总已由七个单位增至廿几个单位；（三）开始夺取一些新的阵地（在××里和××上的工作），成立丝总筹备会与码总筹备会，在其他工业部门中工人要求“老工会”的领导，自动脱离黄色工会，加入赤色工会；（四）开始恢复失业的工作，成立了东区失业委员会；（五）在业的非党的工人积极分子是加多了；（六）工联及纱总的本身比较健全起来，造成了转变工会工作的一个前提；（七）进行了一些政治鼓动工作，选举了几十个苏大会的代表。这些成绩是十分微弱的。工会工作还没有取得基本的转变。争取这个转变是整个江苏党的任务。
目前工会工作的严重现象表现于：（一）没有抓紧和领导一个大的工人斗争，独立的革命领导这个问题很迫切摆在我们的面前；（二）对各厂的情形没有充分的了解，与厂内的联系仍非常薄弱；（三）组织上的发展与政治的影响之间的距离依旧相差甚远，全上海仅有××赤色会员，不到全体工人××分之一；（四）下层的组织如赤色小组与各产总的分会没有很好的生活，大都还没有成为厂内工人斗争的组织者，在赤色小组里没有形成党，团小组，在党，团的产业支部会上很少讨论工会的工作；（五）厂内的附属组织没能多多地建立，没有一个在我们领导之下的群众斗争委员会，工厂委员会，女工代表会等，这是没有执行广大的下层的统一战线的结果；（六）失业工作仅仅开始，党，团的组织，没有进行失业的工作，因此到现在没能建立一个失业的群众组织，在东区茅联［2］的工作虽一度紧张，但始终没有把它更大的加强起来；（七）许多重要的阵地至今没能恢复（沪西纱厂，××烟三厂，××报馆），市政工作至今未能整顿起来，铁路工作还未开始；（八）在国民党黄色工会里的工作也还停留在决议上，没有建立一个革命反对派；（九）工会组织，首先是团没有认真的去进行青工童工的工作，江苏团省委没有动员全团的组织来澈底执行中央九月一日关于江苏团工作的决议，将青工的工作交给经斗部，而经斗部对实际工作又极不负责，使团与青工群众联系的问题成了非常严重的状态，广大女工中的工作更是无多大成绩可言。
中央认为必须依循下列的方向来转变上海工会的工作，争取我们的伟大成功。
（一）必须改变工会工作在整个党的工作系统中的地位，自支部，区委以至省委必须将工会工作视为主要的工作。法南区委公然将工会工作放弃而专做学生运动的现象应该停止。“谁不愿作工会工作，谁就不是革命家”的口号，应该非常尖锐提到每一组织，每一个党员的面前。
（二）把我们工作重心放到最受资本进攻，与战争直接相关的产业部门。这在上海就是纱厂，丝厂，烟厂和主要的码头及两条铁路；同时要采取有力的步骤恢复和加强我们在市政工人中的工作与创立几个重工业中的工作基矗这所谓重心不是写在决议上，挂在口头上，而是要在党的力量的分布中，在整个的工作计划中具体的实现出来。
（三）以企业为基础来改造党，团，工会的工作，把最大的注意力放到建立工厂小组，“这是特别重要的组织。一切主要的运动力量，就在乎大工厂中组织工人，因为大工厂不仅是数目多，而且影响，发展，与斗争能力，在全工人阶级中也占着优势。每个工厂应当是我们的堡垒”（《列宁全集》第四卷××页）［3］。为此，必须建立工厂的巡视制度，来组织厂内的通讯网，有系统的切实的帮助厂内的工作。
（四）有系统的和坚决的反对工人状况极小的恶化，反对各种方式的对群众生活程度的减低，反对一切政治上的压迫与进攻，坚强的争取对于工人的经济的政治的罢工的领导，在目前尤应抓紧冬荒年关的斗争。须要比以前更周密的和完善的准备经济斗争，必须严格的和澈底的实行独立领导经济斗争的路线。
（五）在上海现有的赤色工会组织没有一个是从厂内广大群众中选举出来的。应该开展工会的德谟克拉西，勇敢发展自己的组织，这必须推动下层的自发性，残酷的反对数目字的摊派的官僚方法。应该了解“不经常的和有系统的征收会员，对参加革命职工运动工人不加以思想上和组织上的巩固，就不能加强和扩张我们的阵地，不能消灭会员的流动性和成为无产阶级斗争中强有力的因素”（职工国际八次全会的提纲）。在这里，纱总削弱和烟总完全瓦解的教训是值得特别研究，目前纱总老怡和分会的情形，是值得我们特别警惕的。
（六）“必须在群众中进行有系统的教育工作和准备思想上坚定的干部。革命的职工运动，应该注意非常［党］积极分子思想上的教育，不造成这部〈分〉积极分子就不会成为群众的运动”（见提纲第八段）。在上海，旧的职工干部已经不多，最近已提拔了一些新的工人积极分子，对他们的教育是非常迫切。要锻炼大批新的力量，才能完成新的任务。
在最近的时期里，这些新的具体任务是：（一）在组织和领导纱厂工人反对减工关厂和生活恶化的斗争的基础上更大的开展纱总的工作，恢复沪西纱厂的阵地，加强东，西区纱总办事处的工作，立即开始准备召集上海第二次纱厂工人代表大会来补选或改选纱总执委，使纱总执委内能包括各主要纱厂的和各派的代表及通过纱厂工人的斗争纲领。
（二）发动码头工人的斗争，将正在工作着的码总筹备会经过群众代表大会的选举变为上海码头工人总工会，海上，沪东及浦东各区应在所属的码头上用一切力量开辟和加强党的工会的工作，省委应帮助海委及工联制定码头工人斗争纲领和码总组织章程。在大会开幕前必须分头召集各码头的工人群众大会，开展最广泛的群众工作。
（三）上海百余家丝厂除十四家外均已停工，江苏党，团，工会应立即经过现有的丝总筹备会及厂内的赤色小组进行广泛的群众工作，反对关厂及要求资方，市政府救济的斗争。在这个斗争中我们来扩大建立丝厂总工会的运动，首先是扩大赤色小组并在这一基础上来建立各厂的分会。此外，必须成立反对停厂的群众斗争委员会。
（四）加强东区失业委员会的工作，创立西区和浦东失业委员会，来广泛的在失业工人群众中组织要工作，要救济的斗争，特别是要准备冬荒的斗争。在这些斗争中才能建立包括最广泛的群众的失业组织。
（五）应动员一切力量，首先是闸北区委来建立铁路工作，最迟亦须于十二月初首先成立京沪铁路工作委员会。着手恢复市政的工作，利用在烟厂中现有的关系和力量，扩大烟厂的工作，争取烟厂工作委员会的建立，把英美烟三厂的阵地恢复起来。
（六）向工联青工部与团省委建议，必须加强在青工群众中的工作，首先筹备纱厂青工代表会，实现少共国际关于青工工作致中国少共中央的信中的全部指示。
（七）切实的开始在黄色工会中的工作，首先在邮务，烟厂建立强有力的反对派，恢复新闻报馆的阵地，成立黄色报界工会里的反对派。
这些任务的完成对于在基本上转变工会工作有决定的意义。而整个党的工作之面向企业便是完成这些任务的保证。目前省委的领导是没有向这方面前进一步，甚至非经中央的屡次督促，便不讨论工会工作的问题，而对于工人斗争（最近的电力斗争，英美厂的斗争等）是敷衍了事，没有任何争取领导的决心与准备。这种现象虽早经中央一再指出，而省委的领导则仍行其所实［是］，这使中央不能不得出目前省委的领导是不能保证工会工作这一坚决转变的结论。
最后，中央认为必须指出江苏党的本身情形，她的政治的和组织的状况。这是一个最重要的问题。江苏省委应该为那些组织的任务而斗争呢？
很明显的，在大破获之后的第一个组织任务，就是用一切力量恢复组织——首先就是恢复大产业支部。在这方面江苏省委也做了一些艰苦的工作，但基本上是没有能够完成这个任务：（一）许多重要阵地没有恢复，（二）在破获后已经有过关系的个别的但是重要的堡垒从新失去，（三）这些产业组织的丧失是大大的打击了工会工作，（四）未将在有些厂内的个别同志组织起来成立支部，（五）许多外县党的关系至今没有恢复起来，对于外县的工作一般的是隔膜的，不能给中央任何具体的材料来检查工作。
第二个组织任务便是巩固现有的支部——首先是产业支部，并在这一基础上来夺取新的堡垒。但是目前（一）江苏党在产业中的组织基础不但没有扩大，反加缩小；（二）产业支部的工作没有摆在中心的地位，中央关于产支的决议至今不仅没有具体的实现出来，即自上而下，自下而上的讨论，都没有切实的举行，省委对产支的检查，只是写在计划上；（三）产支没有被推动起来，注意工会工作；（四）征收的工作没有经常的有计划的进行；（五）支部的政治教育工作薄弱，这是支部中流动现象依然存在的一个原因。
第三个组织任务，就是巩固区与健全区的领导。
但是省委对区的领导与具体帮助是十分不够的，在很长久的一个时期省委常委不与区书发生关系，专靠巡视员去指挥区的工作，对各区的工作从省委方面没能有计划的加以检查与在常会上专门加以具体的讨论，特别是对于区之不重视工会工作没有与以有力的纠正。这便造成了各区目前严重的情形。
第四个组织任务与巩固产业支部和区有直接关系的就是建立区的和产支的巡视工作。但是这个工作在十月里才开始。正因为没有切实的巡视工作，使省委更加与下层情形隔膜，无法实行具体的灵活的领导。但另一方面，也正因为省委的官僚主义领导才不去注意建立巡视的工作。
第五个组织任务就是在组织上来巩固党的政治影响，勇敢的发展组织。但在完成这个任务方面我们应该指出江苏党所表现的：（一）不是数目字的摊派方法，来一个冲锋，便是根本放弃；（二）征收的工作始终没有成为每一支部的日常工作；（三）征收入党后，不立刻划交支部，予以党的训练，因此形成不断的流动性。在今年十月节前后共仅发展不到××新党员［4］，这种生长的速度的迟缓的主要原因，就是党脱离了群众的斗争，没有艰苦的在企业中的工作。
第六个组织任务就是巩固和扩大群众的组织。省委对群众组织内的党团没有好的领导，群众组织是党与广大群众联系的皮带，群众组织的削弱，使党更加隔离起来，得不到群众的掩护，而一切运动之来，便只得动员先锋队去打头阵，后面没有广大的援军，这也就是江苏党不能发动一个胜利的群众运动的原因。
第七个组织任务就是巩固党的组织为党的存在与生长而斗争。这包含（一）改善党的秘密工作，严密自己的组织；（二）开展反叛徒内奸的斗争；（三）动员广大群众反对白色恐怖。这个任务是执行得非常微弱，区的组织和省委本身的机关不止一次地受到破获，甚至在省委个别负责的同志中表现出极不可容忍的自由主义，国民党法西斯的内奸能够打进我们的产业支部——这一捍卫党的第一道防线，这些事实都证明江苏党的阶级警惕性之不充分与没有把巩固党的组织与开展群众反白色恐怖及其他运动联系起来。中央认为巩固和稳定党的组织——首先是党的领导机关是今后更顺利开展全盘工作的基本条件。现在法西斯蒂的恐怖配合着五次“围剿”是更加凶猛起来，我们应该动员群众团结成广大的反法西斯的统一战线。
应该理解：我们党之能生存与发展就要与群众结〈合〉在一起而又领导群众。最后如干部的问题，党的政治教育工作，都非常迫切的摆在江苏党的面前。宣传鼓动工作非常微弱，《列宁生活》不能经常出版，各区大半没有自己的报纸——没有一个真正的工厂小报，党支部小组的政治生活都需要大加改善。这些工作在提高每一党员的政治水平与工作能力和因此而提高整个党的战斗力是具有非常重要的意义。
应该了解：在目前猛烈开展着的革命形势与两个中国进行决胜负战的时候，党和革命之所要求于江苏党者至高且大。不提高党的水平，是万难完成这些伟大的迫切任务。这使思想上组织上更进一步布尔什维克化的问题，很尖锐的摆在江苏党的前面。
中央认为上面的各种组织任务是要求新的省委来动员江苏党继续用力的去完成：这就是（一）不使大破获后的一个失掉的组织和党员再不恢复起来，而这一工作是有一切可能完成的，抓紧各区要求恢复的积极性很迅速的去建立关系，这是非常重要的。同时对于外县的工作省委必须采取一切办法来恢复和加强领导。（二）真正的检查几个产业支部，从这些检查中得出整顿其他产业支部所必需的教训，产支的巡视工作应立即开始。（三）调动江苏党最好的力量去巩固区，争取沪西，沪中，闸北工作更大的成功，特别注重烟，纱，码头所在的各区的工作，保证于最近期内选择十个得力的区的巡视员，改善省委常委管区的方法与内容。（四）勇敢的以企业以支部为主干的开始征收党员的工作，提出至明年春为要能恢复主要的阵地，增加数倍党员而斗争的任务。（五）动员全党来创立和扩大群众组织：在工会方面要为创立群众的纱总和码总的组织而斗争，青年团应该在开展青工斗争的基础之上为恢复旧有团员和新的发展而斗争。（六）加强党的马克思主义列宁主义的教育，不使没有一个支部，没有党校，没有支部的壁报，使每一个党员都成为群众的领袖。（七）大胆的提拔在斗争中检验过的工人积极分子参加党的工会的领导工作，培养大批新的干部。
三
江苏党目前的工作是很严重的，摆在江苏党面前的任务是伟大而艰巨，我们用什么方法来纠正我们的错误和弱点，发展我们共产主义者的创造精神来执行这些任务呢？
中央认为首先必须开展反对官僚主义的领导与两面派的斗争。
江苏省委在××同志领导之下正是陷入了这一官僚主义的泥坑，虽经中央无数次的指示与督促，而终莫能澈底的转变。这一官僚主义领导表现于：（一）不深入下层，与实际情形隔离（不愿意直接管理区的工作，不切实了解一个产支的情形等），因此不能实现具体的灵活的领导，这就不能抓紧生活中的一切事变和变动着的情形来脚踏实地的把工作推往前进；（二）既不愿意去了解实际情形，艰苦的去进行工作，便走上了便宜的道路，一切都是命令，用数目字来代替具体的领导；（三）不负责任的敷衍，决议上的夸大，口头上的允诺；（四）没有一点自动性，对工作既不认真，又无责任心，因此不能自动的先一着的提出许多问题，自加警惕；（五）对工作和实际情形既没有深入的了解与各方面的打算，便不能规定工作的计划，看到一定的前途，而是件件应付，潦潦草率，省委常委本身就没有好好的过着有计划性的生活，催得紧了，便定出一个包罗万象代替了一切组织的计划，失去了党的中心的领导作用，束缚了下层组织和其他群众组织的自动性，这成了包办“计划”，不是领导整个工作；（六）官僚主义的领导束缚群众的积极性，不听取同志的意见，这就不能团结党的干部来集体推进工作，省委的集体领导至今并未好好的形成起来；（七）没有开展正确的自我批评（中央一再指示要把反官僚主义的问题提到全党及其他群众组织讨论，但至今并没有进行，虽然下层同志已感觉到省委的领导非常严重而且正在积极起来批评，但省委不去领导和组织这一积极性……）和用各种武断的方法来拒绝批评；（八）官僚主义者为了政治上的应付，把两条战线的斗争变成条文，变成口头禅，在××同志领导之下的省委没有真正抓住一个机会主义者，开展反机会主义的斗争，甚至已经揭出的机会主义的观点，省委也没有给以严重的打击。
由于这种官僚主义的领导，对于中央的指示便采取两面派的态度，××同志每次都在口头上同意和拥护中央的路线及一切指示，但在实际上则阳奉阴违不去执行，××同志曾给中央许多好听的允许，但没有一件实现，甚至采取撒谎的方法，以避自我批评。
中央认为江苏党是中国党的第一个重要的组织，在中国党的发展史上写下了许多光荣的页子，他现在仍然是党一个最大的支柱，他有一切可能来转变自己的工作，比现在能够取得更多更伟大的成功。而官僚主义的两面派的领导正是障碍着江苏党走上胜利的大道。中央引为非常欣慰的便是在江苏党员队伍的中间已经开始起来反对这一官僚主义的两面派的领导，而且这种积极性将更加增长，这是江苏党走到转变的重要因素。中央认为在省委里反官僚主义方式的领导斗争是不充分的，但中央确信省委的大多数委员已经有了这个决心，表示他们对党的总路线的忠实！
中央认为目前江苏省委的领导是不能保证执行党的总路线，须加以改组，××同志的书记职务即予撤消，以××同志担任，及吸收大批新的工人同志参加省委的工作。中央坚决相信江苏新的省委会能团结江苏党的队伍，把反对官僚主义两面派及各种机会主义动摇的斗争正确的开展和深入到各部门的实际工作中去，以领导和组织江苏千百万工农劳苦群众——首先是英勇的上海无产阶级的斗争来冲破五次“围剿”，来争取苏维埃在全中国的胜利！
中央
一九三三年十一月二十三日
根据一九三三年十一月二十七日付印的
上海《斗争》第五十八期刊印
注释
［1］“××”是原有的。下同。
［2］原文如此，疑有误。
［3］参见列宁《给一个同志的信，谈谈我们的组织任务》（《列宁全集》第六卷，人民出版社一九五九年版，第二一三页）。
［4］一九三三年十一月二十三日《中央致党江苏省委的信》中，此句为“在今年十月节前后共仅发展不到一百个新党员”。