法规标题：中共中央批转中南局关于整风运动的指示
颁布时间：19501230
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局、各分局、各大军区：
兹将中南局十二月六日关于整风运动的指示发给你们参考。这个指示中的第三项规定必须就整党中所发现的具体问题定出具体解决办法并立即予以实施，第五项规定各级党委必须作出整风总结两种意见很对,各地均应照此办理。
中央
一九五〇年十二月三十日
中南局关于整风运动的指示
中南局十二月六日致分局、各省市委、铁委、直属党委电如下：
目前全区的整风将近结束，为使整风运动收到更实际的效果，特提出以下几点，望注意执行。
(一)据有的地方反映，由于在整风中反对了强迫命令作风，致使有些干部片面地理解为反对命令主义就是反对放手发动群众，因而在群众运动中发生了束手束脚的偏向，造成另一方面的脱离群众的严重现象。各级党委必须注意检查和纠正，必须在干部思想中明确地树立反对强迫命令作风和放手发动群众完全是两回事，决不能混为一谈。强迫命令作风和发动群众的束手束脚同样是违背党的群众路线的，必须从干部的思想上彻底弄清。
(二)在整风过程中，在有些地方由于个别的领导同志未能放手发扬民主及认真自我批评，致使检查工作、检查作风未能很好地展开，因而未能将工作提高。相反的使领导与被领导的关系更加隔阂起来，并影响了工作。各省市党委在领导上必须注意认真地帮助解决，否则，不仅使整风落空，而使今后的工作发生了阻碍。必须向各级领导干部指出：越是发扬民主，越是对同志们的批评采取了诚恳认真的态度，则越能树立自己的领导威信。发扬民主是毫不可怕的。只要能够很好地掌握并引导展开有益的争论，最后一定能弄清是非，也只有经过争论后的是非，才是更确实的。领导上必须具体帮助在整风中遇到的困难，特别遇到个别领导人与被领导同志之间发生了不同意见的时候。
(三)巩固和发展整风中已有的收获。必须根据在整风过程中所暴露出来的，在各级领导作风上所存在的问题，定出具体克服的办法，并立刻求其实现，以提高我们的工作效力。例如党委制问题，各地整风怕暴露了党委制不健全，但目前是否有所改进？又如官僚主义亦是各地整风中暴露得最多的问题，目前是否有所纠正等等，这些都是不必等待整风最后结束，而是要立即付诸实行的。也只有对每人暴露出来的问题定出了具体克服的办法，并立刻加以改进，整风才能收到实效，干部对整风的信心才能提高和加强，否则，必定是华而不实。
(四)对区乡组织、区乡干部的整风，应注意与当前的紧急任务结合进行，既不能因紧急任务来了而放弃了整风，更不能因为整风而影响了紧急任务的完成。应着重从当前的中心工作中所发生的主要偏向进行纠正，以达到整顿作风的目的。在区乡组织和区乡干部全面的整风问题上，如果因为时间不够，可以延长结束的时间，务使整风能达到提高干部思想、提高政策水平的目的。如在土改以前不能结束，可在土改过程中根据所发生的主要偏向进行纠正，这也就是边做边整，最后再作总的总结。
(五)注意对整风的总结，各级党委必须在年前作出整风总结。省市铁委、直属党委，必须于明年一月二十日以前作出自己所属范围的整风的总结。总结中应包括参加整风的人数(党员、非党员、各级干部各多少），整风的简要经过，整风的收获(在哪一级组织、哪一级干部中解决了哪一些问题，没有解决的还有哪些问题，整风以后在作风上、干部关系上和群众关系上有些什么具体的改进和加强），如何巩固整风中既得的收获及整风的主要经验等。这样就能够使我们对全区整风的成绩有比较确实的估计。
(六)经过此次整风以后，应该把整风当做提高干部的重要方式之一，把它当成经常的工作中的一种制度，即每逢一个较大的群众运动或一个较大的工作任务完了以后，都应该进行一次整风，这就是对干部进行一次经验总结，纠正偏向和今后应如何进行的一种较好教育，这样就可使我们的干部和领导同志，每做完一件事情以后，就有了一套系统的知识，因而亦就提高了自己和教育了干部。
根据中央档案馆馆藏档案刊印