法规标题：中央通告第四十四号——关于中国党内反对派问题
颁布时间：19290813
颁布主体：
中共中央
法规类别：组织法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：
（一）
托洛斯基反对派在国际上是已经解决的问题，国际六次大会断然地排斥这一组织是在分裂国际共产主义运动，已成为反革命的工具，特号召各国党一致地肃清反对派所散布的非列宁主义的思想，消灭他在党内的任何活动。最近，托洛斯基更明显地成为资产阶级最好的朋友，各国帝国主义甚至中国国民党都在利用这一最好的工具，来做反世界革命反苏联以至反中国革命的宣传。
（二）
过去曾经走入托洛斯基反对派的歧途中去的，只要不愿为反革命的，现在多已觉悟认错而回到列宁主义党的旗帜之下，来一致奋斗了。在这时，中国党内忽然开始了他的活动，这并不是无因而至的事，很值得整个党之严重的注意。固然我们不必夸大反对派在中国党内之政治上组织上的作用，但是我们必须认清反对派思想经过一小部从莫斯科回来的学生的传播与宣传，经过中国机会主义思想予他以关于中国革命之共同见解的赞助，加以现时党内理论水平线低微与党内历史纠纷尚有残留，于是反对派在一般落后的消极的离开工作的党员中，便有他暂时活动与发展的机会。据现时中央所发现的，他在党内与党外有他的秘密组织，有他的秘密的（对党的而不是对敌人的《新生命》月刊久已连篇累牍地登了托洛斯基的文章）出版物。他也同各国反对派一样地或更加甚地摭拾一些关于个人的非事实的无原则的谣言来攻击党的指导机关，尤其是中央，企图借此团聚一切在某些问题上不满意指导机关的分子到他的旗帜之下——反党的旗帜之下。这一现象的发展，实不容许党丝毫忽视。
（三）
中国党内反对派的活动与在各国一样地是与党站在两条路线上，站在对立的路线上来进行分裂党之反革命的工作的。他们在口头上在文字上确也用着列宁的名义来眩惑群众，但中国革命的群众与站在正确路线上的一般党员都会知道他们的活动必然是一切反革命势力的工具，来危害中国革命。现时托洛斯基反对派之乱用列宁名义与考茨基之乱用马克思名义以掩饰其反革命罪恶的并没有两样。
（四）
我们与托洛斯基反对派斗争的，主要的是思想上理论上的斗争。托洛斯基主义无论对于世界革命问题，对于苏联问题，对于中国革命问题，都处处与列宁主义站在完全相反的地位。托洛斯基主义最主要的危险便是：不承认一国范围之内如苏联有建设社会主义的可能，忽视农民的革命作用，不承认赞助殖民地资产阶级的民族革命运动是国际无产阶级革命运动的主要策略之一，不明白革命性质与动力的关系，于是乃形成托洛斯基的不断革命论的主张，无论在任何时地，他都主张无产阶级的革命运动要从建立无产阶级的政权开始。故对于中国革命问题，中国党内反对派所特别重视的，也是从“五卅”到现在，他们一贯主张中国无产阶级不应与民族资产阶级有一时的合作，不应加入国民党，不承认国民党当时是革命各阶级的联盟，武汉时期应当建立苏维埃政权来与国民党对抗，在现在则更不承认有地主阶级与土地革命的存在，不承认资产阶级性的革命尚未完成，认为现时中国革命已经死灭，故主张现时的中国无产阶级应只推翻资产阶级政权，应没收中外资本家的大企业工厂，而实行社会主义革命。这种非布尔什维克的政治路线，在反对派方面说来，确是一贯而自成系统的，故我们必须指出他的基本谬误，排斥他的整个纲领，然后才能肃清反对派的一切危害于革命的思想；如有人以为托洛斯基主义对于欧洲问题苏联问题虽然不对，但对中国革命问题还有某些部分的见解是对的，这种观察完全是支解了托洛斯基主义，并且可给中国党内的反对派借此为负隅之抗，混乱了马克思列宁主义的革命理论，而有害于中国党的正确路线之进行。
（五）
托洛斯基反对派不仅在思想上形成反列宁主义的路线，在组织上已纯全做了反革命的工具。现时中国党内反对派同样也在党内形成小组织的活动，这是破坏中国党的统一之最险的企图，是布尔什维克党所绝不容许的。故中国党除掉从思想上与反对派作坚决的斗争外，并要从组织上遵照共产国际的决议与无产阶级的最高原则，坚决地消灭反对派在党内的任何活动以巩固党的一致。
（六）
各级党部及全党同志必须站在国际六次大会及中央的正确路线之下，严重地注意这一问题，如果发现某一部分同志有反对派的思想宣传，有任何小组织的秘密活动，党除掉对于其思想给以严重驳斥外，并须将其活动的领袖毫无留恋地开除出去；对于参加这一组织的分子，主要的是用教育的方法，说服其自觉地向党声明退出这一组织并承认其错误，如被劝告而无效，则党必须予以严重的制裁以至开除出党。如有同志在其理论之某一部分与托洛斯基主义相似，则党必须与之作坚决的理论斗争，且这些同志必须公开承认托洛斯基反对派的整个纲领与活动是错误的，是做成了反革命的工具，同时在行动上必须执行党的正确路线，绝对不容许以自己错误的见解来代替或动摇党的路线。
（七）
各级党部对于中国党内反对派的活动及与其思想上的斗争，须开会讨论，并须有决议的回答，公开地采取断然的排斥以绝其分裂党的企图。每一同志如发觉有人在党内散布反对派的思想宣传或从事小组织的活动，必须立即向所属党部报告，不应怀着好奇的心理代为隐藏甚至在同志中间反互相传说；这样，必将不自觉地做了反对派的宣传和活动的工具，而有害于党的巩固和一致。
（八）
党更须在一切思想斗争上，在一切革命策略上，严防托洛斯基主义思想之侵入，如我们反对帝国主义进攻苏联的斗争，必须从半殖民地的民族利益与阶级利益的互相联系上来认识苏联是中国民族解放的好友，苏联是全世界工人的国家，而主张保护苏联，不应如中国反对派只空喊为世界革命而保护苏联的口号而不联系到现实的中国革命阶段中为民族解放利益必须联合苏联的主要内容相联系；如我们在不混淆乡村中反地主的土地斗争之主要矛盾的路线上号召雇农加紧对于富农的阶级斗争决不同于反对派从社会主义革命观点上认为与富农的斗争是目前中国乡村斗争的主要内容。这一切的尝试，都足以妨碍目前中国革命阶段中的策略之正确的运用，都足以阻碍党的一致前进而帮助敌人。故中国党不仅在理论基础上组织上，肃清托洛斯基反对派的思想与活动，并且要更加严重地注意在一切日常斗争与革命运动上，反对派的非列宁主义的策略从各方面侵入的尝试。
（九）
在与反对派的思想斗争中，各级党部全体同志必须与党内反机会主义残余的斗争联系起来。现在中国机会主义思想关于中国革命问题的见解，正凭借着托洛斯基主义的理论，与他一无二样地来反对现时党的正确路线，企图掩盖过去的机会主义错误。故在现时中国党内斗争的路线一方面是反对反对派的斗争，一方面必须努力于肃清机会主义残余的斗争，且机会主义复活的企图在中国党内更有他的历史残留的根据，中国党内的托洛斯基反对派又必然要利用这一斗争，以便掩藏在党的组织之内，来扩大他自己的活动范围。因此我党在无产阶级最高原则之下，必须坚决地反对党内任何小组织的活动，反对机会主义残留的复活，以肃清党内各种不正确的思想，以消灭反对派所能利用的党内基矗党只有在根本肃清这些危害于革命的企图和尝试以外，中国革命才能在党的领导之下更顺利地进行，世界共产主义运动才更能得到巩固与一致。
中央
一九二九，八，十三日。
附：
各级党部讨论此通告时，可参看《红旗》关于反对派问题特刊的一切文字。
根据中央档案原油印件刊印