法规标题：关于共产党员交纳党费办法的规定
颁布时间：19940218
颁布主体：中共中央组织部
通过会议：
法规正文：
共产党员按照党章规定向党组织交纳党费，是增强党的组织观念、履行党员义务的重要内容。根据工资制度改革后的工资收入情况，现将党员交纳党费的办法重新规定如下：
一、党员交纳党费的数额
1.凡有工资收入的党员，每月以比较固定的经常性工资收入总额为基数（见附注），按以下比例交纳党费：
每月工资收入在400元（含400元）以下者，交纳月工资收入的0.5%. 
每月工资收入在400元以上至600元（含600元）者，交纳月工资收入的1%. 
每月工资收入在600元以上至800元（含800元）者，交纳月工资收入的1.5%. 
每月工资收入在800元以上（税后）至1500元（含1500元）者，交纳月工资收入的2%. 
每月工资收入在1500元以上（税后）者，交纳月工资收入的3%. 
2.在乡镇企业工作的农民党员，按其月工资收入参照第一条第1款规定的比例交纳党费。其他农民党员每月交纳党费2角。
3.学生党员（包括没有工资收入的研究生党员），没有经济收入或依靠抚恤、救济为生的党员，每月交纳党费1角。
4.城市和农村中从事个体工商经营的党员，每月按上季度缴纳个人所得税后平均月收入，参照第一条第1款规定的比例交纳党费。
二、生活确有困难的党员，由本人提出申请，经党支部委员会批准，可以少交或免交党费。
三、党员除按规定交纳党费外，本人自愿多交不限。党员自愿一次交纳党费1000元以上的，应全部上交中央。由所在党组织汇交中央组织部（附该党员的简要情况），中央组织部给本人出具收据。
四、党员应自觉地向所在党组织交纳党费。如有特殊情况不能亲自交纳或不能按月交纳时，经党支部委员会同意，可以委托其他党员代为交纳或预交、补交，预交、补交的时间一般不得超过6个月。
五、对不按规定交纳党费的党员，党组织应及时对其进行批评、教育。无正当理由连续6个月不交纳党费的，按自行脱党处理。
附注：每月工资收入总额包括：
机关工作人员（不含工人）：职务工资、级别工资、基础工资、工龄工资、津贴。
事业单位专业技术人员、管理人员：职务工资、等级工资、津贴（不包括政府特殊津贴）、奖金（指作为工资部分的奖金，不包括一次性重奖和年终一次性奖金，下同）. 
机关、事业单位工人：岗位工资、等级工资、津贴、奖金。
企业人员：工资收入中固定部分（基本工资）和活的部分（各类津贴、奖金）。实行年薪制的人员按月平均收入计算。


