法规标题：中共中央关于中央人民政府成立后党的文化教育工作问题的指示
颁布时间：19491205
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局、分局：
在中央政府未成立以前，党的中央宣传部不得不实际上暂时代替中央政府的文教机关，管理国家的文化教育工作。为了便利工作的进行，在中央宣传部领导下，近一年来，还组织了中央广播事业管理处、中央出版委员会、中央电影管理局等机构。在过去中央政府还未成立的情况下，这是完全必要的。
现在，中央政府已经成立，管理全国文化教育事务的中央人民政府政务院文化教育委员会及其所属之各部、院、署亦已先后成立。原本部^所属之新华通讯社已改为国家通讯社，广播事业管理处已改为广播事业局，均隶属于新闻总署。本部所属之电影管理局已改为电影局，隶属于文化部。在出版总署下成立了出版局，原本部所属之出版委员会及其地方组织，应即取消。新华书店改为国家书店，受出版总署的领导。除了上述组织已改属政府以外，全国的文化教育的行政工作，此后均应经由中央政府文教部门来管理。各地区有关文化教
育行政的工作，此后均应经由各地政府及军管会之文教机关(其组织办法最近即将由政务院通过）向中央政府文化教育委员会或适当部门报告和请示。所以需要这样做，目的在于使中央政府文化教育委员会及其所属各部门，在党(通过政府党组）的领导和党外民主人士的参与下负起管理全国文化教育行政的任务，以便党的中央宣传部和各级宣传部能够摆脱行政事务，集中注意于党内外的思想斗争、党的宣传鼓动工作的领导和党的文化教育政策的制定。而这些方面的工作，中央宣传部和各级宣传部长期间是做得非常薄弱，必须坚决加强的。
至于文化教育方面之重大问题，各地区仍须依照一九四八年一月七日中央《关于建立报告制度的指示》，一九四八年三月二十五日中央《关于建立报告制度的补充指示》，一九四八年六月五日中央《关于宣传工作中请示与报告制度的决定》以及一九四八年九月中央政治局通过的《关于各中央局、分局、军区、军委分会及前委会向中央请示报告制度的决议》等文件的规定，经过党的系统，向中央报告和请示。
中央
一九四九年十二月五日
根据中央档案馆馆藏档案刊印
注释
〔1〕指中央宣传部，下同。本文原署“中宣部”，后改为“中央”。