法规标题：中央给湘鄂西党中央分局和省委的信――关于湘鄂西党目前组织任务
颁布时间：19320122
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
中央分局和省委：
四中全会后湘鄂西党的组织状况和对于组织任务的执行，中央虽然还没有接到你们比较完备具体的文件，但根据与你们派来几个同志的谈话中和你们其他一般文件中所零碎叙述的材料中所看得出来的，中央认为有写这封信给你们的必要，希望能引起你们严重的注意与热烈的讨论，采取有力的办法来完成湘鄂西党的组织上及全部组织工作最严重的转变。
（一）中央认为国际和四中全会的确给予湘鄂西党全部工作转变有力的基础，中央分局在这个基础上所领导的组织上的转变己经获得相当的成绩，这主要的表现在：
（1）相当的巩固和改造了各地党部的组织，提高了各级党的积极性和党内纪律，改善了党的领导成份，改善了与下级党部的联系，减少了党及各种机关中官僚腐化的现象。
（2）克服了立三路线及其执行者中夏同志的逃跑主义，在异常困难的条件下巩固与发展了苏区与红军，兴奋了广大群众的革命热情，与坚决为巩固和发展苏区而斗争的积极性。
（3）恢复与重新建立了群众组织和他的工作，如被立三路线所取消的工会，青年团组织已恢复了，在立三路线时代所根本忽视的贫农团，已建立起了，这样，使党与群众的联系更密切了，使党动员群众的力量更增强了（如各种纪念节，运动周中）。
（4）加强了党内党外的宣传教育工作（如建立党报，读报小组……）消灭了立三路线时代所造成的党内党外“人人自危”的恐怖现象，使党在群众中的信仰增高了一些，在群众中不再发现过去那种所谓“共产党比国民党稍好一点”的观念。
（5）在反富农路线的斗争中与肃反工作中，初步的改善了党的基础，（据说现在湘鄂西党员的成份贫雇农占百分之七十以上，但真正工人与雇农的成份占多少？还不知道），洗刷了一些阶级异己分子出党，从各种机关中驱逐了一些反革命的派别，开始了提拔与训练干部的企图。
（6）注意了发展组织的工作，能够利用各种紧急事件纪念运动等举行征收党员的运动，号召加入红军的运动，并且获得一些成绩。
（7）领导方式与工作方法相当的改变了过去那种形式主义的官僚主义的通告式的空文，而代以比较切实的领导（建立巡视制度等）。
（8）开始了白区工作的建立（如建立与加强宜昌洞庭等处工作），注意了党的队伍随着环境而改编的准备工作（如有些苏区做了些准备在严重条件下转入秘密状态的工作）。
（9）一般的发展了党内两条战线的斗争，发展了自下而上的自我批评，执行了红军中集中的军事纪律以及注意了党员要做群众模范者的教育。
（二）转变中的这些成绩与进步，当然不能过份的估计，这只是初步的开始，还是非常的不充分，还极端不能令人满意，在这些初步的成绩中还包括许多弱点，在整个组织任务的执行上，还表现不少的缺点与错误。最主要的是：没有把湘鄂西党前面许多严重的组织任务放在全部工作的首要地位，没有建立真正的集体领导，团结党的积极干部，在两条战线的斗争中来从组织上进行最严重的转变。许多组织任务的提出，常常只是原则性的空谈，而没有深刻的了解他的真实内容，没有估计各地具体环境与根据个别具体经验探讨出最明确最实际的办法来给各级党部以指示，没有利用苏区公开的环境组织大规模各种群众的运动，不会艰苦的教育各级党部真正能自动地独立地进行工作，采取强有力的方针来保证党的一切决定不要停留在白纸上而是在实际中澈底的真实的执行，随时检阅执行的程度，吸取工作的过程中的一切经验与教训。
这些错误与缺点，主要表现在：
（1）严格的说，湘鄂西党还没有真正布尔什维克式的集体领导，一个时期中，中央分局与省委工作混淆不好，因省委的薄弱而实际上代替了省委的工作。省委组织不健全，省委委员甚至常委又多是变成了巡视员或者身兼数要职而放弃了省委本身工作，如一个省委常委兼宣传部长又兼政府主席再兼军委主席团之一，这样，省委在事实上不成其为一个名符其实的领导机关，更谈不到省委各部工作健全的建立。
（2）各级领导机关中的领导方式与工作方法，还保留许多旧的官僚主义的残余，没有澈底采用新的方式与方法，没有实行科学的分工与个别负责制，不会有工作计划工作日程的进行工作，常表现事务主义的手工业式的现象，没有设法加紧工作的速率，没有经常定期的检阅工作，不会运用革命竞赛与突击队及各种组织动员的方法来兴奋推动工作，对下级不是指导与帮助工作，而是代替与包办工作。
（3）党与群众组织还没有建立正确的关系，党与群众组织及其工作没有明确的划分，混淆不分与包办主义的现象依然存在，没有建立健全的党团组织和工作，经过党团去领导与帮助工作，党对群众组织很少经常的指导与帮助，随便调动他们的干部去做别的工作，妨害群众组织独立性。
（4）党内两条战线的斗争还没有深入到下级党部与支部中去，许多重要问题的讨论常常停留在上级机关中，没有把斗争政治内容与实质作深刻解释与教育工作，对于同志中的错误，没有公开的自我批评，利用每一事实广泛的教育群众，而常常是秘密的采取个人谈话方式来解决问题，所以反倾向的斗争有时被同志们误解为对人的问题，（如有些同志曾认为反对中夏等同志是个人的问题）而模糊了斗争的政治性与原则性。
（5）没有扩大与巩固党的积极干部，从组织上去巩固党的全部工作，对于提拔新的干部还非常不勇敢，就是提拔了一些干部，也多是形式上的，没有必须程度的教育工作使他真正能执行正确的阶级路线与独立性的工作，没有“面向下层”从支部中，在日常斗争与工作中去发现新的干部。有些地方，干部的提拔不是根据于阶级的觉悟性与政治上组织上的坚定性而简单的以“有办法”和“才能”为标准，甚至个人感情及地方主义的关系，没有利〈用〉公开党的便利经常的大规模的举办各种人才的训练班与党校，以自己的力量来解决干部的困难。特别不会在两条战线的斗争中，抓住一切事件如各种群众的行动及三军回根据地等机会很好的团结所有积极的干部在党的路线的周围，使一切机会主义者派别分子孤立起来，有力的给那些反中央分局正确领导的活动与企图以严重的打击！不使一个好的干部受到机会主义的影响，来与党对立和进行反中央分局的斗争。
（6）还没有在党内进行最严重的教育工作，采取有力的办法来提高党员政治水平，个别谈话，讨论会，读报小组，识字班等方法没有普遍的不断的去进行，使每个党员都能懂得现时党的政治路线和行动纲领及党内许多最基本问题。党内生活与支部生活异常缺乏。
（7）对于党的刊物的扩充，加强党报的政治领导，使党报成为党的组织者的作用，这个工作你们简直没有注意。现有刊物的内容如何，中央现在还没有根据来批评，从你们党报发行的份数（据说是四○○――六○○份）中，已可看到他在一万二千多党员中的作用是何等微弱，更无从估计他在广大群众中的影响了，任何借口，都不能掩饰这种严重的错误。
（8）巩固与改造各级党部的工作，虽然党员基础上与领导成份上有了相当改变，但还没有使他的全部工作转变，没有充分发展下层创造性与积极性。没有从支部工作的基础上从领导群众组织与领导群众斗争的基础上去改变党的全部工作，使各级党部成为名符其实的指导机关。
（9）党的组织的发展还落在客观形势的后面，没有注意经常个别的征收党员，征收党员运动中还有许多缺点，没有讨论更具体的办法，没有注意吸收工会等群众组织的会员，没有把征收工作在成份上在数量上所得的结果看成一种战斗任务，中心支部与模范支部的建立，还很少成绩。党的无产阶级的基础的薄弱，依然是湘鄂西党严重的弱点。
（10）巡视制度还没有正确的普遍的建立起来，或者党部的委员离开党部变成巡视员而妨害了集体领导与经常工作，或者是一批官僚式的走马看花的巡视员，不能给下级党部以任何帮助，或只执行了交通的任务，事实上巡视员造成了上级与下级之间的中间组织，使下级党部与上级党部更加隔离起来。
（11）党在红军中没有足够的党员作红军中的骨干，很少政治工作，特别是在新回来的三军中，没有充分注意苏维埃建设的工作。在苏维埃中很久没有最重要的部门――劳工委员会，或者设一些毫无工作的空机关，下级苏维埃更多是不做事的“打路条”的机关，工会工作仍不健全，贫农团的组织还未普遍的健全的建立，有些贫农团代替了苏维埃的工作，或者让中农甚至富农都放在贫农团里面，忽视青年妇女工作，对团的取消观念仍未肃清，反帝同盟与互济会的组织完全没有去建立起来，对白区中心城市与苏区周围主要农村中工作不了解，工作很少成绩，白军中的工作，没有计划的建立，对灾民的组织，没有成绩，甚至与他们失却联系，不正确的应用所谓“反水群众”的名词，来掩饰自己对白区工作的消极，加深了“赤白区域群众对立”的现象。
（12）在所谓更进一步的反富农斗争的口号下，有些地方不正确的采用了消灭富农的手段，实际上妨害了与中农巩固的联盟，同时在这一斗争中还没有进行有系统的肃反工作，政治保卫处形同虚设，没有建立他的独立工作系统，在苏区内还隐藏不少的反革命派别――国民党，改组派，北极会，硬肚会等，还未开始有系统的大的破坏，他们正在积极的进行反革命的工作。
（13）党的组织的实际工作中没有很好的有系统的去研究工农革命斗争的经验，把每一运动，作战，游击及行动等作为分析的对象迅速的将这种研究的总结来给各级党部以指示。
（三）中央认为这些缺点与错误是非常严重的，需要严格的自我批评来揭发，中央赞许同志们用真正自我批评的精神来了解与指摘这些缺点与错误并采取有力的方法来纠正，但同时要估计到湘鄂西党困难的环境与工作条件，如党在立三路线创伤以后，中夏同志领导三军脱离苏区的逃跑，敌人严重的“围剿”，空前的水灾，粮食的恐慌与党的无产阶级基础的薄弱，省委及各级党部的不健全，干部的恐慌与不会布尔什维克的工作，以及党内机会主义者派别分子与反革命的活动等都是不可忽视的困难。因此我们决不能以这些缺点与错误来掩盖转变中的成绩与进步，要坚决的反对那些右倾失败的情绪，不估计到具体环境与工作条件的困难，根本看不到转变中的成绩与进步，找不到工作的前途，将一切罪恶解释为个人的与领导的不好，甚至怀疑中央分局所执行的国际路线的正确，进行反中央分局正确领导的斗争。
估计到这种情形，湘鄂西党目前的中心组织任务是要使整个党的组织系统适合于向前开展的革命斗争的需要，健全的建立党的集体领导，巩固和教育各级党部的工作，团结，巩固，扩大党的积极干部，保证对政府，红军，群众组织的真正领导（不是包办与代替他的工作），整个组织动员去进行改造与扩大红军，保障红军给养，分配土地，反帝，修堤，春耕，肃反等运动和巩固洪湖苏区，发展苏区，创造襄河北岸新根据地的斗争。在两条战线上反对目前主要危险――右倾，和“左”的［机的］机会主义，反对悲观主义，失败情绪，反对空谈“路线”和个人的无原则的争论，而放弃或妨碍目前迫切任务的执行，客观上帮助敌人的行为，反对机会主义者派别分子利用目前的困难和党的工作中的错误与缺点，进行反党的任何最小的企图，最高限度地发展自我批评，使自我批评成为为中央正确路线而斗争的工具，这样来考验，兴奋推动党的组织的各种部门的工作。
下面的这些组织任务，应放在湘鄂西党全部工作最主要的地位，迫切的需要你们采取有力的方法去实现他。
（1）为着适合于目前革命战争向前开展的需要，更万分迫切的要求党的整个组织建立布尔什维克式的集体指导。首先要求中央分局有这样的集体指导，中央分局的组织是中央在四中全会后加强对苏区领导的一种方式。现在许多光荣的胜利，已经证明这种领导方式的伟大成功。同样在湘鄂西亦已表现他显著的成绩。中央分局是中央的代表机关，他代表中央直接指导苏区工作，他在苏区有最高的权力，他应当有经常集体的会议与工作，他的一切决定经过当地最高党部――省委去执行，他是指导当地党部的工作，不是代替当地党部的工作，在不妨害分局集体指导的条件下，分局的个别委员可以兼任当地党，政府，红军中的工作。中央认为在目前条件下只有中央分局才能保证湘鄂西党真正去执行国际和中央的路线，他无条件是应当而且必须存在，怀疑中央分局的路线与组织的正确性，甚至提议取消中央分局是极端严重的错误，省委与各级党部应当与这种错误作严格的斗争。应当发展自下而上的自我批评，来揭发过去中央分局的某些个别错误与缺点，并在他的正确领导之下亲密的互相帮助的进行工作。
（2）省委的组织必须健全起来，应当坚决的勇敢的提拔下级党部中能够执行正确的阶级路线的工农干部到省委来，省委委员必须扩充，省委要有健全的常委能够经常的工作，要有科学的集体分工，建立各部各委的工作，尽量吸收新的积极分子参加各部各委的工作，要有固定的经常的巡视员，省委常委不能随便的离开省委工作去作巡视员，要改善与下级党部的关系，教育下级党部的工作，要能迅速的反映群众的意识，随时给下级党部以正确的指示，并设法保证这些指示的真实执行。只有这样政治上组织上健全的省委，才能在中央分局正确领导之下保证湘鄂西党的组织全部工作的澈底转变。最近代表大会所选举的省委委员名单履历，须即报告中央审查批准。
（3）为要适合着领导工人，雇农，贫农各种群众的任务，必须加紧从支部工作的基础上来改造地方党部，不只是形式上个别领导成份的变更，而是要从全部工作与工作方式上去改造，地方党部首先要能组织中心企业与农村的支部，要使主要的中心支部能够独立活动，有自动性的进行工作。整个党应该把支部工作放在党的全部组织工作最主要的地位，使每个支部成为党在企业中农村中的主要柱石作用，运用各种群众组织的形式，工会，贫农团等团结广大群众于支部的周围，使他成为主要组织上的动力机作用。省委应该给下级党部以具体指示，责成地方党部在一定时期内完成几个这样的中心支部。要把这一工作执行的程度为检阅地方党部工作成绩的尺度。
省委应该根据具体情形去改编特委，县委的组织，加强特委，县委的领导，运用中心县委指导附近较弱的县委的方式来减少省委下面许多复杂的单位，应当建立南华安中心县委指导附近岳临石首洞庭等处工作，洞庭直属支部交给南华安中心县委去领导，湘鄂边特委，要派得力干部去改编，现在那里实际上没有真正共产党的领导，应城，云梦，孝感等处，暂时可以由一个较强的中心县委去领导，如必要时亦可以成立鄂中特委。房县应当去建立健全的县委。
区委的工作，应该尽量吸引支部中在业的积极分子参加，较大的区域，可以运用较强的中心支部去帮助与领导附近较弱支部的工作，必要时可以调动支部中的有能力的分子去充当巡视员，经常举行各种会议（积极分子会议，支书联席会议，组织会议，宣传会议）来教育支部工作，一般的不需要那种官僚式的巡视员。
（4）党的领导方式与工作方法必须肃清旧的官僚主义的残余，澈底的采用新的方法，一切指示与决定要具体明确实际化，不仅提出原则而且尽可能规定具体办法，并采取有力的办法保证他的实行，坚决的反对过去那种一纸空文了事的通告式公文式的“领导”，运用科学的集体分工，实行个别负责制，消灭工作中的疏忽，敷衍，不认真的现象，要有计划的有日程的去进行工作，反对手工业式的方式。为着加紧工作的速率，要广泛的切实的提倡在各种运动，各种部门中采用革命竞赛，突击队，轻骑队及各种组织动员的方法来推动工作。要有经常的定期的检阅工作，检阅下级党部对上级党部指示的执行程度和党的各部门的，群众组织中的党团的工作，在检阅工作要特别扩展自下而上的自我批评，发动下层的建议，使检阅工作成为推动工作之一种方式。
（5）党的各级组织与政府，群众组织等应当明确的划分，建立党与群众组织的正确关系，消灭党与群众组织混淆不分或者党包办或代替政府与群众组织的现象。党的任务是要组织与健全群众团体中的党团，党团的领袖一定要慎重的选择有威信的能执行正确的阶级路线的同志去充当，肃清一切官僚主义者以及阶级异己分子。党经过党团的领导去帮助与指导群众组织的工作。这是经常的惯例，你们应该立即帮助群众组织建立工作，充实他的工作内容，保障群众组织独立性，不再准许轻意的调动他的干部做旁的工作，同时要预防党团不执行党的指示的任何企图。
（6）你们对于干部问题的忽视是再也不能容许了，首先要坚决的反对专门倚赖中央，害怕提拔新干部，不依靠自己力量采取积极办法去解决干部问题的错误观念。你们必须立即根据中央关于干部问题的决议，讨论出更具体的办法指示各级党部去执行。应该在工作中斗争中团结所有党的积极干部在中央分局及各级党部的周围，不让一个好的积极干部被机会主义者派别分子利用来作反党的斗争。应该大胆地提拔下级新的积极分子――尤其是工人，雇农到领导机关中来，提拔干部首先要根据政治上组织上的坚定，反对单纯的以“有办法”和“才能”为标准，反对个人朋友关系的提拔，加紧教育工作，特别是对支部的教育，使支部成为党的干部的泉源，认清只有支部才是干部的正确来源，将“面向上级”改变为“面向下层”的口号，实现到实际中去。应用各种训练教育的方法，如训练班，讨论会，列宁读书班，个别教育等去加紧训练干部。中央责成你们在二个月内由中央分局直接举办比较长时（三月至半年）比较大规模的（四十至六十个学生）的党校，责成省委及地方党部逐渐举办各种各式的训练班，如工会工作的，农运的，军事的，苏维埃的，白军兵士运动的，妇女的，党务政治的……等短期训练班，在半年后不但要达到“干部自给”，而且要能准备一部分干部供给中央调到其他区域去发展工作。你们应该克服一切困难去达到这个目的。
（7）巡视制度从中央分局到区委应该普遍的建立起来，要选择政治上组织上健强的同志做专门的巡视员，党的各级常委不要兼做巡视员（当然不是说个别的委员在不妨害委员会本身工作的条件下不能充当巡视员）。巡视员不是“交通”，不是上级与下级之间的“中间组织”，他的工作不是官僚式的走马看花了事，他的任务是加强上级党对于下级的活的指导，正确地传达党的一切决议和指示，保证他的切实执行，帮助和检阅下级党部与群众组织，政府等的工作，及时的纠正工作中的缺点与错误，他不只是听报告看文件，而是要亲自到下级党部与支部中去，要广泛发展群众的积极性与创造性，巡视过程中及巡视后应向派出他的党部作详细的报告，提出具体意见，党的委员会必须迅速的讨论他的报告给下级以指示。只有这样的巡视制度才有意义。你们过去对于这方面的错误，必须立即纠正，你们应当立即根据过去中央巡视条件〔例〕与具体环境及经验，将巡视员的职权，任务，工作方式与方法，重新更具体的规定出来，并制定各种检查工作大纲（如地方党部工作检查大纲，支部工作检查大纲）作巡视员检查工作的根据。
（8）湘鄂西党的组织的薄弱依然成为严重现象。党应当大开其门把征收党员的运动做到最高限度，当然不是要让一切志愿者都吸收进来，应该保持无产阶级战斗党的特性，注意党员质量上的改造，特别要防止富农及一切反革命的派别分子混入党的队伍来，要利用每一群众的斗争行动，纪念运动等大规模的征收党员，吸引斗争中表现出来的新的革命分子入党，造成工人，雇农，贫农的先进分子成为新党员的潮流，加紧个别征收党员的工作，把征收工作当着目前经常的中心任务之一。怎样做征收工作？甚么是我们的对象？怎样与新的革命分子发生联系？怎样对他们作宣传鼓动工作（散宣传品，党报，召集会议，个别谈话等方法）？甚么是征收的标准与条件？怎样举行入党式┄┄必须规定具体的指示。在征收工作中同时要注意吸收青年团团员，工会会员等去发展群众组织。要把征收党员在成份上数量上所得到的结果看成一种战斗的任务，按时的定期去检阅下级党部执行的程度，把征收新党员，建立新支部，巩固已有组织的成绩，作为地方党部工作成绩的标准。中央责成你们在“五一”时，举行征收工作的检阅，将检阅结果报告中央。
（9）应该在党内进行最严重的教育工作，加紧去建设和改善党的生活和支部生活，有系统的去建立各种小组，学习会议，读报组，识字班等广泛地进行教育工作，特别要加紧对新党员的教育，吸引他们工作，实际的规定一个旧党员应该帮助几个新同志的学习，一个识字的党员应该帮助几个不识字的党员会识字。党的实际工作上，刊物上要最大的注意去研究工农革命斗争的经验，每一战争，游击，示威及行动等，应该成为党的组织和每个同志的对象，讨论出具体的教训，来教育全党，要使每个党员都懂得现时党的政治路线和行动纲领以及许多最基本的常识，要特别注意去解释党的纪律以及党员应作群众的模范，消灭党员“特殊地位”与官僚腐化等不容许的现象。
（10）党及各种群众组织的刊物必须尽量的扩充，改善他的内容，加强党报的领导，使党报成为党的组织者的作用。党报的文章要带有指示文件的性质，要具体，明确，通俗，给下级党部以实际的经验和建议，党报上要揭发一切不正确倾向与工作中的缺点，要使党报成为推动，兴奋，检阅党的工作的一种方式。要努力建立各级的党报，工厂农村的小报，墙报，发起党报通讯员，加紧训练通讯员，组织广大的发行机关，使党报不只是每个党员都能经常的看到，而且要散布到群众去。像你们过去几百份的党报，在湘鄂西这样广大的区域，其影响不要说在广大的群众中，就是在一万二千的党员，二万多的团员与二万多的工会会员中亦是微乎其微了，这种情形，是一天也不许继续下去了。
（11）你们红军中现在最大的弱点，就是没有足够的共产党员作骨干，缺乏政治工作。党员在红军中的数量非常少，党员在红军中不能起领导作用，你们现在要用最大的力量消灭过去弱点，使现在的红军改变为真正的工农红军的铁军。目前应该首先改编新回来的三军，改变红军成份，加强军事政治的领导，在里面进行最深刻的政治教育工作，解释过去领导者的错误，运用联欢会等去兴奋他们，消灭他们失败灰心的情绪。在红军中举行大规模的征收党员运动与个别征收，健全红军中党的组织，使每个红军成为群众的模范，改善与居民的关系，与居民联欢，帮助分配土地，春耕，修堤等运动，使红军的行动积极化。应该努力去扩大江军，动员党，团，工会，贫农团去做扩大红军的工作，规定具体的办法，在一定时期内扩展红军到一定的数量。在红军中应当执行严格的集中军事纪律，任何执行上级指示的怠工与反抗，都要无情的予以制裁，消灭过去在红军中所发现的污点，绝对不准许这种红军耻辱的行为多一天的存在。
（12）加紧注意苏维埃的建设与苏维埃的改造，使苏维埃成为真正的群众政权机关。首先要在加紧反富农，肃反的斗争中去改造下级苏维埃，改造苏维埃的成份，充实他的工作内容，不许把苏维埃变成为简单的“打路票”的机关。要组织健全的贫农团体，明确的解释贫农团的作用与意义，贫农团不让富农参加，不是代替苏维埃的工作，贫农团应该团结广大的中农群众于自己的周围来作为苏维埃的基础，在苏维埃中起领导作用。党应当经过党团的领导去帮助苏维埃的工作，规定苏维埃的组织，各部门工作及工作方法，不让苏维埃存在一个空架不做事的官僚机关，不让苏维埃中存在一个官僚主义的阶级异己的反革命的分子。省苏维埃的工作应当马上建立起来，各部门都要有经常的工作，吸引下层积极分子来参加，尽可能不要一人兼几个工作，消灭只参加会议不做工作的现象。现在的经济与财政两委员会应当合并，社会保险不要单独设立部门，可以归并在劳工委员会之下设一社会保险局，行政委员会改为内务委员会。这些组织及工作，你们应该学习鄂豫皖苏区的经验，使每一部门都有明确具体的工作，建立苏维埃自上而下的独立组织系统与工作系统，不要与党混淆起来。
（13）发展群众组织健全群众组织的工作，首先要根据中央关于苏区赤色工会的任务的决议，去建立阶级的赤色工会的工作，加紧实行苏维埃区域的无产阶级的领导。赤色工会应领导工人斗争去求得劳动法的实现与生活的改良，加紧巩固扩大苏维埃与红军的工作，反对轻视工会工作，不准苏维埃政府要工会负责人服役，不准轻易调动工会的领导干部，保障工会组织的独立性。要尽量发展贫农团的组织，使贫农团成为苏维埃的核心。在加紧反帝运动中一刻也不容迟的去建立反帝同盟，分盟，“苏联之友”等反帝组织，反对认为苏维埃区域反帝运动是次要任务的观念。要在加紧反白色恐怖与救济革命战士援助被难家属的工作中去建立互济会的组织。同样要加紧对青年团的领导，消灭同志们对团的工作的取消观念，加紧去发展青年妇女的工作，组织劳动妇女，青工等代表会议，举办妇女青工的训练班。
（14）加紧建立白区城市与农村的组织，首先要用一切努力去建立武汉，宜沙，新堤，仙桃，岳口及铁路上的组织，加强宜昌道委的领导，党同时要动员团，工会去建立这些地方的工作。同时要加紧去建立白军中的组织，在川军中，中央与四川省委已经派了许多干部打进去，宜昌道委应该有健全的兵委来加强这个工作，其他敌人主要部队中，你们必须设法利用个别关系，组织灾民当兵，动员群众组织的会员打进去。运用前线上与敌军兵士的联欢，优待与鼓动俘虏，使他们回去散布我们的影响。在苏区周围边境的工作亦须加紧去建立，放弃那些不正确的“反水群众”之类的呼声，实际上去消灭“赤白对立”的现象。
（15）有系统的有计划的去进行肃反工作，首先要健全政治保卫局的组织和工作，要选择最有阶级觉悟最坚定勇敢对党绝对忠实的同志去领导这个工作，要多多的吸引下层积极分子来参加，使政治保卫局成为一个网一样来肃清反革命分子。中央区，鄂豫皖，闽西等苏区经验，已经告诉我们，敌人是如何积极的巧妙的企图从苏区内部来破坏与消灭我们，你们苏区中同样隐藏着许多国民党，改组派，第三党，AB团，北极会，硬肚会等之类的反革命组织，你们应当唤起苏区群众的警戒心，要发动群众先发制人的迅速消灭这些组织，要很好利用鄂豫皖苏区肃反的经验来进行这个工作。
（16）党的及各种组织的大会与代表大会的举行，必须有很充分的准备工作，规定大会以前应该做些什么具体工作，如改造党部，苏维埃……准备详细的报告和对大会的提议，代表的选举及其任务，使每一大会得到一定的收获。最近你们在苏大会，党扩大会开过不久，没有充分的准备便又匆促的召集代表大会是不好的，现在大会已经举行，你们应该很好的利用大会后热烈的环境与群众积极性，规定大会后的具体工作，规定每个代表今后的任务，并须将大会及会后的情形即报告中央，要经常的有系统去做调查统计的工作，把他看成为组织任务之一。
（17）要执行上述任务便要加紧党内两条战线的斗争，坚决反对一切右的“左”的机会主义的倾向。目前右倾依然成为党最主要的危险，这在湘鄂西党内的具体表现是不去执行目前迫切的紧急任务，不积极的去克服目前的困难来巩固的发展苏区，认为向外发展与创造新根据地是逃跑主义，看不到全国革命危机的成熟，革命运动的高涨，与湘鄂西苏区发展的伟大前途，在困难前面表现张惶无措，失败灰心的情绪，怀疑中央分局路线的正确，提议取消中央分局与进行反中央分局正确领导的斗争。很显然的在这一斗争中包括各种不同的成份，首先是暗藏在党内的反革命分子积极进行破坏党与革命的工作以响应敌人的“围剿”；再是机会主义派别，立三路线的坚决执行者，两面派等企图利用目前的困难进行反党斗争来证明自己机会主义的正确，他们首先要反中央分局，因为中央分局的存在是他们一切企图的最大障碍，中央分局正确路线的执行将使这些分子失却活动的余地；另一部分是党内不坚定的分子在目前困难中的失败情绪，找不到政治出路，于是便从中央分局的领导不好来求得解释；最后是党内少数积极干部，因党的工作中的缺点与错误与不会团结干部使他们受到不良分子的影响，为不良分子利用来作反党的斗争。党的任务是要在党内斗争中团结党的积极干部，严密党的组织，加紧肃反的工作，肃清党和各种组织中的反革命分子，在群众中揭破他们的面具，加紧反对党内机会主义特别注意那些口头上“同意”党的路线，而实际进行反党工作的两面派，反革命分子常常利用党内机会主义分子做媒介，利用困难的条件与工作中的缺点来作进行破坏党与革命的工作。要加紧教育说服那些好的干部团结在自己的周围，发展自下而上的自我批评来揭发自己工作中的弱点，使反革命的反党的分子孤立起来，给以强有力的打击，动员全党来讨论与执行目前具体任务，不要去空谈路线与无原则的个人的争论。绝对不许放弃工作来讨论中央分局路线正确与否的问题，主要的注意与力量要放在工作上，不要放在个人的无原则的无实际内容的争辩上，因为这样做，正是反革命与机会主义企图，这只［于］对于国民党有利益，对于革命是极大的罪恶。加紧两条战线的斗争，布尔什维克的团结一致的去进行工作，这是你们胜利的先决条件！
中央
一九三二年一月二十二日
根据中央档案原油印件刊印