法规标题：中共中央组织部关于严格管理干部人事档案的通知
颁布时间：19960520
颁布主体：中共中央组织部
通过会议：
法规正文：
几年来，各级组织人事部门和广大干部人事档案工作人员，认真落实1990年第三次全国干部档案工作会议提出的各项任务，努力做好干部人事档案工作，为干部人事工作服务，取得了显著成绩。但是，在有些地方的干部人事档案工作中还存在着管理不严密，执行规章制度不严格的问题，有的地方甚至出现了伪造档案材料、涂改档案内容等情况。为了进一步加强干部人事档案管理工作，防止和杜绝上述问题的发生，现作如下通知：
一、上报拟提拔干部的材料，要认真按照《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》的规定，将干部人事档案连同其它有关材料一并上报。上报的干部人事档案要严格按照《干部档案整理工作细则》的要求进行整理。有关部门要认真查阅审核干部人事档案。
二、在干部交流、引进人才等工作中，有关部门要认真查阅干部人事档案。需要转递的档案，必须完整齐全地转出，不得扣留材料或分批转出。凡是干部人事档案材料不齐全或不清楚的，要待补齐或弄清楚后，再办理有关手续。
三、对收集的档案材料，要按照《干部人事档案材料收集归档规定》的要求，认真鉴别、严格审查，防止不符合归档要求的材料进入档案。对伪造档案材料，涂改档案内容的，一经发现，要予以清除，并根据情节轻重，对当事人给予党纪政纪处分，构成犯罪的要依法追究刑事责任。
四、转递干部人事档案，要通过机要交通或派专人送取，严禁个人携带。对个人携带档案的，档案管理部门应拒绝接收。对违反转递规定，造成档案丢失或发生抽取、更换档案材料等问题的，要追究当事人和有关管理人员的责任。
五、要进一步加强干部人事档案工作制度建设。各级干部人事档案管理部门，要在建立健全各项工作制度的基础上，教育和要求干部人事档案工作人员，忠于职守，坚持原则，防止和抵制利用干部人事档案谋取个人私利的不正之风。同时要经常对各项制度的执行情况进行检查，发现问题及时解决。


