法规标题：中共中央关于在中央人民政府内建立中国共产党党组的决定
颁布时间：19491109
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
一、为了实现和加强中国共产党中央对中央人民政府的领导，以便统一并贯彻党中央的政治路线和政策的执行，特依据《党章》规定在中央人民政府中担任负责工作的共产党员组成党组。
二、在中央人民政府委员会、人民革命军事委员会及中国人民政协全国委员会担任负责工作的党员中间不设党组，而由中央政治局直接领导。政务院成立党组。最高人民法院及最高人民检察署成立联合党组。党组设书记一人。必要时设副书记一人至二人。党员人数超过十人以上者，得设干事会，担任经常工作。在干事会以下，按人数及工作性质，划分小组。
三、关于政务院及其所属的委、部、会、院、署、行等机关合组党组。为领导及工作之便利，特作如下规定：
甲、设党组干事会，统一领导全党组的经常工作。
乙、依政治法律委员会、财政经济委员会、文化教育委员会及人民监察委员会四个系统，划分四个分党组。
丙、在分党组内可设分干事会，并依所属各部、会、院、署、行及直属的重要的局划分小组。
丁、政务院直属的部、会、署、厅、局得分设小组。
四、上述之政务院党组，与最高人民法院及最高人民检察署联合党组之间，无领导关系，均分别直属于中央政治局领导。凡党中央一切有关政府工作的决定，必须保证执彳了，不得违反。
根据中央档案馆馆藏档案刊印