法规标题：中央“三讲”教育联系会议办公室、教育部党组关于普通高等学校领导班子、领导干部深入开展“三讲”教育的实施意见
颁布时间：20000410
颁布主体：中共中央办公厅
通过会议：
法规正文：
根据《中共中央关于在县级以上党政领导班子、领导干部中深入开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育的意见》（中发〔1998〕17号）的要求，在全国普通高等学校深入开展“三讲”教育，是新形势下加强高等学校党的建设和领导班子建设，提高高等学校领导干部素质的一项重大举措，是全面落实科教兴国战略，实现跨世纪教育改革与发展目标的迫切需要。按照中央的统一部署，参照试点经验，结合高等学校的实际，现就普通高等学校领导班子、领导干部深入开展“三讲”教育问题提出如下实施意见。
一、高等学校开展“三讲”教育的必要性、重要性和指导思想
党的十五大提出了社会主义现代化建设跨世纪的宏伟目标和任务，中共中央、国务院召开的第三次全国教育工作会议发出了深化教育改革、全面实施素质教育的号召，国务院批准的《面向21世纪教育振兴行动计划》提出了跨世纪教育改革和发展的蓝图。把握21世纪发展的主动权，归根到底取决于高素质的人才。高等学校担负着为现代化建设培养高素质专门人才的重任，在迎接新世纪的挑战和实施科教兴国战略中发挥着日益重要的作用。
最近，江泽民同志在广东考察工作时指出：“要把中国的事情办好，关键取决于我们党，取决于党的思想、作风、组织、纪律状况和战斗力、领导水平。" “我们党所以赢得人民的拥护，是因为我们党在革命、建设、改革的各个历史时期，总是代表着中国先进生产力的发展要求，代表着中国先进文化的前进方向，代表着中国最广大人民的根本利益，并通过制定正确的路线方针政策，为实现国家和人民的根本利益而不懈奋斗。”在新的历史条件下，高等学校党的组织如何落实江泽民同志的指示精神，进一步发挥高等学校党员的模范带头作用；如何把高等学校建设成为社会主义精神文明的重要阵地，培养符合国家经济建设和社会发展需要的人才，使之更好地为社会主义现代化建设服务；如何抓住机遇，迎接挑战，开拓进取，推动高等教育的改革与发展和素质教育的全面实施，都是高等学校为改革开放服务、为社会主义现代化建设服务所必须认真加以研究和解决的重要问题。要做好高等学校的工作，领导班子是关键。从目前情况看，高等学校领导班子和领导干部队伍总体上是好的，但也存在着不少问题，有的还比较突出，如：有的领导班子不适应形势发展的要求，缺乏改革、创新意识；有的领导班子不团结、不协调，没有形成核心，缺乏凝聚力；有的领导干部政治坚定性、政治敏锐性不强，驾驭全局和处理复杂问题的能力亟待提高；有的领导干部不能自觉坚持民主集中制的原则，不能正确处理个人与组织、个人与集体的关系；有的领导干部群众观念淡薄，不能很好地坚持全心全意为人民服务的根本宗旨；有的领导干部对自己要求不严，缺乏党性修养等。这些问题的存在，反映出一些高校的领导班子和领导干部的现状与党和人民的要求还有相当的距离。因此，深入开展“三讲”教育，对于加强高校领导班子建设，提高领导干部素质；对于全面贯彻党的路线、方针、政策和十五大精神，坚持社会主义办学方向，为国家培养高素质的创新人才；对于加强高校党的建设和思想政治工作，维护高校的稳定；对于实施科教兴国战略、推动高等教育的改革与发展和全面实施素质教育，都是十分重要和非常必要的。
高等学校的“三讲”教育要认真贯彻中发〔1998〕17号文件的精神，以江泽民同志《向中央政治局通报中央政治局常委“三讲”情况的讲话》（中发〔2000〕4号）、《关于教育问题的谈话》和在广东考察工作及在高州市领导干部“三讲”教育会议上的一系列讲话为强大思想武器，紧密联系高等学校面临的新形势和新任务，紧密联系高等学校改革、发展和稳定的实际，紧密联系高等学校领导班子和领导干部的思想和工作实际。要把深入开展“三讲”教育同加强高校党的建设和思想政治工作结合起来，坚持并进一步完善党委领导下的校长负责制领导体制，坚持马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义，用马克思主义的唯物论和无神论占领教育阵地。要把深入开展“三讲”教育的全过程作为马列主义、毛泽东思想和邓小平理论学习的过程，作为进行党的基本理论、基本路线、基本纲领的教育过程，作为发扬党的优良传统和作风的过程，作为领导班子和领导干部提高解决自身问题能力的过程，认真深入、扎实有效、高质量地搞好“三讲”教育。
二、目的与要求
高等学校开展“三讲”教育总的要求是：必须坚持整风的精神，广泛发动群众，严格自我剖析，认真开展批评与自我批评，切实解决领导班子和领导干部在党性党风方面存在的突出问题。通过开展“三讲”教育，推动领导班子和领导干部深入学习马列主义、毛泽东思想和邓小平理论，全面贯彻党的十五大精神。要进一步提高领导班子和领导干部的素质，加强党性修养，端正思想作风，使领导班子成为政治坚定、团结实干、开拓创新、清正廉洁的坚强领导集体，使领导干部在思想上有明显提高，政治上有明显进步，作风上有明显转变，纪律上有明显增强，为全面贯彻落实党的基本路线和教育方针，贯彻第三次全国教育工作会议的精神，全面推进素质教育，进一步端正办学指导思想，提高办学水平和办学效益，促进高等教育事业的改革和发展，实现高等学校跨世纪发展目标，提供坚实的思想和组织保证。高等学校深入开展“三讲”教育要着重围绕以下几个方面进行，确保取得成效。
（一）认真加强马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的学习，树立正确的世界观、人生观和价值观，坚定社会主义、共产主义的理想与信念。提高政治敏锐性和政治鉴别力，努力增强政治意识、大局意识、责任意识，在重大政治原则问题和理论是非问题上立场坚定，旗帜鲜明，自觉同以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致。全面、正确地理解和掌握邓小平理论科学体系和精神实质，全面、正确地理解和贯彻党的十五大精神。坚决贯彻上级党组织的指示精神，联系实际，切实做好工作。
（二）全面贯彻执行党的基本路线和教育方针，加强思想政治工作，坚持社会主义办学方向。认真落实江泽民同志《关于教育问题的谈话》精神，以培养德、智、体、美等方面全面发展的社会主义建设者和接班人为目标，坚持改革开放，围绕学校的思想政治工作和教学、科研工作，认真研究新情况、新问题。解放思想，实事求是，为全面落实科教兴国战略和贯彻《中共中央、国务院关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》（中发〔1999〕9号）作出积极的贡献。始终坚持正确处理高等学校改革、发展、稳定的关系，坚决保证和维护高等学校的稳定。
（三）坚持和完善党委领导下的校长负责制，不断加强党对高校工作的领导。要贯彻民主集中制原则，维护和加强领导班子集体的团结，坚持民主基础上的集中和集中指导下的民主，正确认识和处理党政之间、上下级之间、“班子”与领导成员之间以及领导班子各成员之间的关系，加强团结，增强领导班子的凝聚力和战斗力。建立和不断完善、落实有关规章制度，规范各项工作程序，发挥好学校党委的领导核心和院（系、所）党组织的政治核心作用，同时要发挥好校长在依法行政中的指挥作用，形成合理科学的决策和管理机制，全面提高学校管理水平。
（四）牢固树立全心全意为人民服务的根本宗旨，进一步增强领导班子成员的革命事业心和责任感。领导班子成员要坚持群众观点，贯彻群众路线，改进工作作风，广泛发扬民主，充分发挥好广大教职工在学校改革和发展中的作用。自觉克服官僚主义，保持清正廉洁，杜绝以权谋私。要有良好的精神状态，艰苦奋斗，不怕吃苦，把主要精力放在学校管理工作上，深入基层，深入群众，深入教学、科研第一线解决问题。认真进行调查研究，广泛听取教职工的意见，充分调动各方面的积极性，建立切实可行的制度和有效的监督机制。
三、工作原则
（一）要认真抓好思想发动和理论武装工作。把学习提高作为搞好“三讲”教育的前提和基础，并且贯穿于全过程。理论学习要以分散与集中相结合、专题讨论与自学相结合的方式进行。集中学习要保证一定的时间。必须大力弘扬理论联系实际的学风，把学习理论、武装头脑同整顿思想、改进作风结合起来，对领导干部进行一次系统的马克思主义的自我教育，从世界观、人生观、价值观方面严格剖析自己，真正在思想上受到教育，得到提高。
（二）要充分发扬民主，坚持走群众路线，广泛发动教职工对领导班子和领导干部进行民主评议，坚持“开门”搞“三讲”. “三讲”教育动员大会要有一定规模，动员报告要求实、求深，给群众以鼓舞。同时，也要注意方式和方法，要把积极引导群众参加同加强党的领导有机结合起来。要按照党的政治生活准则办事，防止出现过去政治运动中的那种“大民主”, 保持高校稳定，维护社会政治稳定。领导班子和领导干部要正确对待群众的意见，认真进行反思，要诚心诚意倾听群众的意见、批评和建议，自觉接受群众的监督和帮助。校、院级党员领导干部的剖析材料要广泛征求群众意见，并在下一级干部、同级离退休老同志和学科带头人中进行民主评议和测评。
（三）要发扬党的理论联系实际、批评与自我批评、密切联系群众的优良作风，从世界观、人生观、价值观上深入查摆和分析问题，不文过饰非；要广泛开展谈心活动和认真的批评与自我批评，进行积极健康的思想斗争。无论是批评还是自我批评，都要讲政治、顾大局，以诚相待，不纠缠细枝末节；要坚持正面教育，从团结的愿望出发，按照“团结--批评--团结”的方式解决问题。在以上工作的基础上，坚持高标准、严要求、高质量地开好领导班子民主生活会。
（四）突出重点，加强领导，确保工作质量。高校党委主要负责同志要切实履行第一责任人的责任，坚持高标准、严要求，不能走过场。高校“三讲”教育要以校级党政领导班子和党员领导干部为重点，其他党员干部着重进行正面教育。校与下属院的“三讲”教育要按照自上而下的原则进行，在时间上适当错开。
（五）要以“三讲”教育为契机，推动高校党建工作、思想政治工作以及各级领导班子和干部队伍建设工作。要保证高校的教学、科研等工作正常有序进行。要坚持边讲边改，做到“三讲”教育同推动当前学校各项工作，促进学校的改革发展和稳定紧密结合起来。
（六）校、院领导班子、领导干部开展“三讲”教育的方法和步骤要严格按照中发〔1998〕17号文件规定的四个阶段进行。其他党员干部可选学有关文件，进行专题教育，在学习提高的基础上，按照“三讲”教育的要求开好民主生活会，开展批评与自我批评。有些省、直辖市和部属高等学校数量较多，“三讲”教育工作可分期分批进行，但也要在今年年底基本完成。
四、组织领导
高校“三讲”教育的组织领导工作，原则上按干部管理权限进行，即谁为主管理干部就由谁组织领导。省、自治区、直辖市隶属高校的“三讲”教育，由省、自治区、直辖市党委组织领导；中央部、委、办所属高校，其党的关系在地方的，“三讲”教育以中央部、委、办党组（党委）为主负责组织领导，地方党委协助；教育部直属高校的“三讲”教育工作，以所在省、自治区、直辖市党委为主负责组织领导，教育部协助。
高校管理体制改革后，教育部所属高校数量较多，分布各地。为此，教育部成立直属高校“三讲”教育工作领导小组，下设办事机构，了解所属高校“三讲”教育工作的情况，协助省、自治区、直辖市党委加强指导。
各主管单位派出的“三讲”教育巡视组，指导高校党委搞好“三讲”教育工作。中央部、委、办所属高校进行“三讲”教育时，地方党委应派人参加巡视组；教育部所属高校进行“三讲”教育时，教育部应派人参加巡视组。
高校“三讲”教育工作在中央部、委、办党组（党委）和地方党委的领导下，由巡视组帮助、指导高校党委统一领导和组织实施。高校党委书记作为第一责任人，对开展“三讲”教育负总责。高校党委要相应成立“三讲”教育领导小组，下设办公室，具体承担本校“三讲”教育的日常工作。
高等学校党委要以高度的政治责任心，充足的领导力量，良好的精神状态，把这次“三讲”教育切实抓紧抓好。党委书记和党员校长既要率先垂范，做好表率，又要切实加强对高校“三讲”教育工作的具体领导，做好过细的思想政治工作。高校领导班子全体成员都要尽职尽责，严以律己，同心同德，深入搞好“三讲”教育，确保“三讲”教育达到预期目的，取得实际成效。


