法规标题：中央通告第五十六号――目前中国士兵状况与我党兵运的策略及工作路线
颁布时间：192906
颁布主体：
中共中央
通过会议：中国共产党第六届中央执行委员会第二次全体会议
法规正文：
一、现时中国的统治阶级在经济上是没有希望来稳定他的统治前途，也没有任何可能来改良工农生活，以延缓群众革命斗争之发展，故他唯一压迫革命之有效的方法只有依靠武力，特别是军阀的军队。因此，革命斗争的发展，必须逐渐破坏这一武力，准备夺取这一武力，然后才能得到革命的最后胜利，并保障这一胜利。因此，破坏军阀制度，特别是夺取军阀军队中的士兵群众是目前中国革命运动中的主要任务之一。
二、中国的士兵大多是乡村中破产的农民。因为帝国主义势力在中国的加强，军阀战争的继续，以致灾荒与战祸成为经常的现象，于是农村更加破产，农民失业的日多，大量的投入军队，结果不死于家乡的冻俄，便丧身在战场。土地革命是摧毁军阀基础的制〔致〕命伤，因此争取士兵群众来参加土地革命，发展游击战争，更是摧毁军阀基础的根本工作。
三、因为帝国主义势力加强，国民党军阀政府的剥削加紧，战祸加增，以致灾荒普遍，物价腾贵，目前的士兵生活乃更加恶化，而新军阀对待士兵的手段亦更加残酷。乒饷既微，又不能农足。伙食既坏，且常被揩油。军衣破烂，住处污浊。三操两讲，毫无自由。官长虐待士兵，稍不如意，拳打脚踢；禁闭枪决，视为常事。士兵入伍，便同入监，休想回家。等到伤病老弱，遂被弃如路人，流落为乞丐。因是国民党军队，更花样翻新，有所谓党义教育，教以媚帝国主义，替军阀当炮灰，杀工农弟兄，有所谓一律入党以行其收党捐的剥削。现时全国兵额约一百五十万，每月开支在五千四百万元以上，实际用在士兵身上的不及三分之一。工农的血汗，士兵的生命，都供少数国民党军阀的挥霍与浪费！在这样生活基础上，广大的士兵群众除掉投身革命外，实别无生路，且亦是中国党争取士兵群众到自己方面来之最有利的环境。因此中国军队内部的阶级斗争乃必然的要更加尖锐起来。
四、目前进攻苏联的军事行动与军阀战争，又在继续爆发。一年来的战祸已经使士兵群众死伤相继，痛苦加深，他们回想过去大革命时代给予他们的实际经验与现在已纯全两样。便是最落后的士兵，他们也懂得打倒帝国主义，打倒军阀与联合苏联，联合工农的口号，现在是完全“翻了一过”，他们更懂得照这样下去，生活改善与解放是更无望了。加以现时的土地革命的发展，苏维埃游击区域的存在，红军尤其是朱毛红军的壮大，更足以影响他们的觉悟。因此，目前军队倒戈，士兵哗变，以及整队士兵跑到游击区域与红军方面来的加多，决不是偶然的事。现在许多事变，虽不都含有革命意义，但多数动摇士兵已接受革命影响，确毫无疑义。故生活痛苦，战祸相寻，历史教训与革命发展是促成目前士兵日益革命化之主要条件，而党的士兵运动在目前乃更有严重意义。
五、且再就党的目前两大任务――反对进攻苏联与军阀战争来看，党之需要加紧争取士兵群众，破坏军阀军队，以准备武装保护苏联，武装反对军阀战争更有他迫切的意义。因此党在争取士兵群众工作上，在发动士兵日常斗争上，在发展党的士兵支部组织，在士兵进行反对世界大战，拥护苏联，反军阀战争的宣传上，都必须与工农运动看作同等的重要。特别是准备破坏敌人武装的工作，更要建立中心在士兵群众身上，以树立基本力量，这些，都是目前中心任务。
六、但在目前各级党部对于兵运还有许多错误观念：第一，往往以为兵运只是各级军委兵委少数人的工作，而不看他是一般党员工作；第二，往往把中国军队组织看得太严密，误认武装的士兵弟兄为可怕，轻易不敢和他们接谈；第三，以为士兵运动的目的既在破坏敌人军队，便随时都主张兵变，而以兵变主义为一切工作原则；第四，以为军队中没有日常斗争可能，一发动便要走到兵变，否则便等待不动；第五，还有些地方保留机会主义余毒，企图倚赖军官以发展士兵运动；第六，有些地方还只注意学兵及军官学生的运动而忽略了根本的士兵运动；第七，有的将兵运只看作单纯的秘密组织工作而不知进行广大的鼓动宣传工作更为重要；第八，有的只就易于打入的杂色军队去做工作，忽略了中心军队的工作；第九，青年团对于这一工作还异常忽视，党也少有给以正确的指导；这些，各级党部必须以最大的努力来纠正，以开辟出兵运的一条正确道路。
七、党在军队中首先应进行有系统的鼓动宣传工作，在战争时尤有他利便的条件。第一，每个党员都应尽量利用各种可能机会去找士兵谈话。第二，与士兵接触谈话，要从他们本身痛苦联系到本身斗争以归结到革命的出路与工农斗争的联系；但不是一次便要谈完，要能继续的吸引他来。第三，有些地方可邀请士兵到工农群众的家庭或工农会里开茶会联欢会，使工农兵得到密切的来往。第四，每个党员都可写信给军队中认识的士兵宣传他们，并可代士兵的家族写信给士兵，或讲解士兵给他家族的来信。第五，每个党员都应尽可能的向士兵群众散发党或工农会的宣传品，或递送，或张帖，或放在士兵经过的地方。第六，在宣传上，目前必须着重士兵痛苦与武装进攻苏联及军阀战争的联系，并联接到反帝反国民党反军阀与拥护苏联联合红军的一般宣传。第七，在目前更须指明土地革命与红军是士兵斗争之唯一出路。第八，各级党部更须有系统的编辑给士兵看的刊物画报。
八、目前在敌人军队中进行士兵日常斗争的鼓动与指导，其最主要的意义，是在提高士兵群众反抗官长的情绪与决心，锻炼士兵群众的组织力量，便〔使〕士兵群众逐渐认识只有自己的团结可以威吓乃至战胜压迫自己的长官，而决不是企图真能实现什么改良士兵生活，每一斗争的发动与指导，必须着重在这一军队中的弱点与士兵生活中的最痛苦所在。当着军队中工作环境，还没具备可以发动兵变的成熟条件时，士兵斗争的发动，要在求得小的胜利以增高群众的斗争情绪与组织力量，不宜只求扩大与继续，以致一发而不可收，使斗争失败会影响到组织的塌台，甚至因异常严重的压迫会影响到群众斗争情绪一时的消沉；因此发动士兵斗争，必须顾及主客观的条件，平时应尽量的求得小的胜利，条件成熟时便应尽可能的扩大以造成兵变而投身于革命的局面。
九、在目前军阀混战中，我们主要的路线是采取两败俱伤的失败主义。在帝国主义国民党军阀进攻苏联的战争中是要使军阀军队失败，中国兵士与苏联红军携手起来。因此“变军阀战争为革命战争”“变武装进攻苏联为武装保护苏联”是我党目前中心的宣传口号。在一些作战与准备作战的军阀部队中的工作，都要使之向着实现兵变的方向进行，但仍不是无条件的实行兵变主义。当着军阀战争我们的力量不能从中实现兵变时，而我们所在的军队又为对方战败，我们并〔应〕不拒绝为俘虏，以继续夺取敌人士兵的工作；但这种“投降”策略却不是中心策略，却不能混淆党之组织兵变的路线。实行兵变的可能条件有以下几种：（一）我们在敌人的战场军队中的工作与士兵组织有了相当力量，便可组织兵变；（二）当着敌人军队进攻苏联红军或围剿红军，或驻扎在农民斗争发展的区域，便是我们在其中组织力弱或简直没有，也要尽可能以政治影响与活动促成这一军队的兵变；（三）当着军队中的我们组织为敌人发觉或是群众自发的斗争均到了非兵变不能挽救生命危险时，也只有尽力的组织这一兵变。兵变的前途，除了在进攻苏联时应与红军携手外，必须投入农民斗争区域，实行土地革命，发展游击战争；没有斗争的便须发动斗争，开始游击。又在目前，还有些军阀内部倒戈的军队，其趋向不定，军纪涣散必然要影响到士兵的动摇，我们要从中加紧工作，在条件成熟时，可实行有组织的兵变。一切兵变的基础，要建立在士兵本身的斗争上，才有坚固的力量可以农动而保障成功。
十、一切兵运中的宣传鼓动口号除掉中央历次通告者外，在目前更要注重运用下列口号，在宣传方面有“分配土地工作与士兵”“反对军阀战争”“拥护苏联”“拥护中国红军”“变军阀战争为革命战争”“变武装进攻苏联为武装保护苏联”“中国共产党是拥护士兵利益的”“官长由士兵自己选举”“官兵待遇平等”“打倒阶级服从”“要求政治信仰自由”“杀反动官长，投入[要]红军去”等主要口号；在鼓动方面有“要求军需公开”“每月清饷不折不扣”“兵士参加军需管理”“反对体罚肉刑”“发给伤兵病兵给养零用费”“兵士有出入自由”“兵士有阅报自由”“反对强迫入国民党”“反对收党费”“不替军阀当炮灰”“不上前敌去”“不打自己的工农弟兄”“不打红军的弟兄”“不打苏联的工农弟兄”等口号。
十一、兵运中的组织问题应以发展党的秘密支部为基本工作，以革命士兵委员会为公开的号召名义，有时可用朱毛红军名义号召士兵投身红军。士兵支部须绝对秘密，各级横的关系非必要时不得发生。革命士兵委员会要在有半公开可能时才可进行组织以领导群众斗争，以免与秘密的士兵支部相混。
十二、为达到破坏与瓦解敌人军队的目的，党在敌人军队中应不放过一切可能利用的机会，只是唯一而根本的工作，还是夺取士兵群众，其他一切附带工作（如下级军官，侦探工作等）都是为了建立和巩固这一根本工作而产生的。没有或离开根本工作，一切附带工作，都将消失其意义，都将与党的军运的根本路线相反。因此，一切附带工作都不应与党的兵运相混，尤不应与党的士兵支部组织相混。
十三、在目前战争状态中，党更要注意在伤病兵中在被解散的士兵中的工作与组织。我们要有计划的进行鼓动宣传，发动斗争，并形成士兵斗争的组织，如伤兵代表团，退伍士兵委员会等去领导斗争。斗争的方式要采取直接包围长官的办法。在进攻苏联的中国军队的伤病兵中，我们更应加紧工作，特别要注意向他们解释苏联是中国如何的好朋友，他们牺牲是完全为了帝国主义与中国军阀的利益，以促起他们的觉醒。
中央
十一月七日
注（1）：各级党部订〔讨〕论此通告时，可参阅中央为解释此通告而作的小册子。
根据一九二九年十一月十三日出
版的《红旗》第五十三期刊印
附：
目前中国士兵状况与我党兵运的策略及工作路线――为解释中央五十六号通告而作　　
（一九二九年十一月七日）
一、中国军阀制度的存在与发展，不仅因其支持在乡村半封建的经济基础上，不仅因其受有帝国主义列强的利用与维持，即现时中国豪绅资产阶级的统治，也只有依靠这一军阀制度的保镖，才能对革命的发展施以严重的压迫，才能苟延残喘的维持他这走向崩溃的统治局面。现时中国的统治阶级在其经济基础上，明明没有希望来稳定他的统治前途，明明没有任何可能来改良工农劳苦群众的生活，以延缓群众斗争的发展，故他唯一压迫革命的有效方法，只有依靠武力！（改良主义的欺骗固然可看作延缓群众斗争的一种方法，但不能看作最有效的方法，因为他是欺骗。）因此，群众革命斗争的发展，必须逐渐破坏这一武力，准备夺取这一武力，然后才能得到革命发展的最后胜利，并保障这个胜利。因此，破坏这一军阀制度，特别是夺取军阀军队中的广大士兵群众是目前中国革命运动中的主要任务之一。
二、中国军阀军队的士兵大多是乡村中无地或失地的破产农民。中国统治阶级不仅没有可能稳定农村中破产现象，并且因帝国主义势力在中国的加强，及军阀战争的继续不断，以致灾荒与战祸成为经常的现象。于是农村经济的破产更日趋急剧，农民失地失耕的数量更日见增加。因此，统治阶级的各部分为要维持其军阀统治，一方更要加紧的剥削人民，扩大军队，以至争夺地盘，另一方也就更使农村经济加急剧的破坏，农民群众大量的投入军队，结果不死于家乡冻饿之中，便丧身在战场炮火之下。因此，自前中国土地革命的任务，乃正是摧毁军阀基础的制〔致〕命伤！不管农村中广大被剥削的饥寒奴隶或是军队中广大被压迫的痛苦士兵，都是土地革命发展过程中所必争取的柱石。因此，争取士兵群众与争取农民群众是目前中国民主革命中无产阶级最得力的两大同盟者，这不仅因为士兵群众是统治阶级压迫革命的唯一武器，并还因为他同是摧毁军阀基础之土地革命的柱石。
三、因为帝国主义强盗在中国的势力加强，横行无忌，因为国民党军阀政府对人民的剥削已到敲筋吸髓的地步，对地盘的争夺更加剧烈，战争的祸害更加扩大，灾荒的损害更加普遍，物价腾贵而捐税无底，于是军队中士兵生活乃更加恶化，国民党新军阀克扣军饷虐待士兵的方法比旧军阀还要残酷。兵恼定额虽为十元，但没有一处军〈队〉是能按月无缺的发饷，即蒋介石嫡系军队也常不能按月发零用钱。西北军是著名不发饷的。杂色军队更是没有一定的饷额，甚至有些部队一日两餐都不能吃饱。即使十元兵饷发足了，在现在米贵面贵的时候，扣了伙食费，余剩的钱连剃头洗澡寄信吃烟都不够。每日三操两讲，还要服勤务，出外差，但吃的却是极粗糙的米面，肚皮不饱，事务长还要“揩油，。一年两身军衣，夏天穿得汗臭，冬天穿得棉花成饼；草鞋穿得脚裂，还不能按期发，袜子布鞋更须自己掏腰包。住的地方不是古庙祠堂，风雨无阻，便是土制的营房，一个屋子闷着几十人，浊气露天！每日两操，任凭风吹雨打，都得挺立不动，做官长的却可任意躲在屋内，高卧不起。士兵出入，永没有自由，即使按规矩请假，官长也还故意刁难。官长待士兵有如牛马。旧的军宫还有些是行伍出身的，对士兵尚相当的知其痛苦，新军官一个个都是趾高气扬的学生，更是颐指气使不可一世，故虐待士兵的事：肉刑，体罚，禁闭，撤差以至枪毙，常借着细微事故，任意施行。因是贫民入伍，为的求生，既当了兵，便同坐监，永无生望。有家的要想回去，短假不许，长假要等到退伍之年。退伍又不是定期，即有编遣，也都是汰弱留强。遣散费还要七折八扣，弄不好还要讨饭回家，到家便已动弹不得。打伤而残废的更没有人过问。缺手缺足的还不是流为乞丐？当兵的要想存钱寄家，便是空想！即你有少数例外，因为自己不识字，官长贪财，常常连寄家之钱都被官长中饱。因为都是国民党军队了，新军阀更会花样翻新，一日三堂课，学科讲了外，还要讲三民主义。民族主义是告诉士兵，和好帝国主义强盗，而准备打中国的好友苏联。民权主义是告诉士兵：准备牺牲，专门去打别派的军阀，以扩充自己长官的地位权利。民主主义是告诉士兵，忍苦耐劳，压迫工农；以便军阀资本家地主好安稳的升官发财。还有所谓党捐，便是国民党党部老爷要从士兵身上取得最后的剥削，以增长其收入。这一种非人的奴隶不如的残酷而痛苦的生活，便是现今中国军阀军队中的士兵写真！然而全中国的工农劳苦群众为这一庞大的中国军队怎样担负呢？依着南京国民党政府的计算，全国如能裁兵至五十万人，则每月的军费开支须一千八百万元。现时全国实在兵数约一百五十万，则依预算每月开支当至五千四百万元。但实在用在士兵身上的，每月每人决不到十二元，其余的三分之二则除掉少数军事耗费外，尽入军官的腰包，特别是高级军官的腰包！南京政府两年来发行的公债全额，至现时止为四万七千八百万元，闻其用途有四分之三以上在军费。全国税收属于国家部分的每年约三万万元，地方税收或且过之，其用途亦多在军费。故实际军费支出，每月当超过五千四百万元。以如此巨大的担负仅供少数军阀的挥霍与在战争时的虚掷，而广大士兵犹不得饱暖，并且他们的生命还日日悬于军官之手与炮火之中，这是何等的残酷！这是何等的痛苦！在这样的生活基础上，广大的士兵群众除掉投身革命，参加土地斗争，与工农联合起来，准备武装暴动以根本推翻国民党军阀制度外，将别无生路！在这样的生活基础上，也正是中国党争取广大的士兵群众到自己的影响之下之最有利的环境！因此，中国士兵群众之日益革命化，不仅因为土地革命深入与群众斗争复兴的影响，且还因甚有可以便其日益革命化的生活基础在。这就是军阀军队内部必然不可免的要发生阶级斗争的根本原因！（自然还同样反映社会上地主农民之争以至资本家工人之争。）
四、目前这种形势更严重了，军阀战争正在继续的爆发。一年来从蒋桂战争起，军阀的国内战争，再加以进攻苏联的军事行动，几于无一省没有战祸（有几省虽是间接的，但捐税的加重，物价的抬高，交通的阻隔，军事的征发，工人工资的减低，工作的加重，都与别省毫无二致）。自然首当其冲的便是士兵群众。无论军阀战争的胜败谁属，双方士兵都是死伤相继，痛苦加深。民国十八年来的战争，除去几次革命战争外，虽对于士兵群众都是一样的灾祸，但一九二五――二七年的中国大革命的震动决不是空过去的。许多军队的士兵他们曾亲身看见那时工农运动的高涨，与他们认识的工农亲友，甚至他们自己，曾享受过那时工资加高生活改良的好处，曾赶走过他们所积恨的工贼走狗，地主豪绅。在军队中，他们也曾受过打倒帝国主义打倒军阀的宣传，也曾有过一时期的政治自由――集会说话乃至批评官长的自由（虽然仅是一点点的自由，虽然当时共产党员犯了军事上机会主义的错误，但终于相当的改变的〔了〕士兵的生活兴趣与政治认识），也曾见过一些年青军官与政治工作人员同他们一样的吃苦耐劳而勇敢（现在却多已堕落腐化了），也曾使他们希望过在国民革命成功之后，他们的生活可以改善，可以解放。但革命失败了，他们也首先受到他的祸害。自己生活的改善与解放是无望了，整个的世界也变了样子：从前可以参加省港绝交收回汉浔租界之反帝示威的，现在却在济南受首日本帝国主义军队的射击，只许束手待毙，不准还击；从前是联合苏联得到苏联许多帮助，现在却反转来回抢打自己的朋友了；从前时时与工农群众开联欢大会的，现在却要反转来当做仇敌去屠杀自己的工农弟兄；从前革命军是要打倒军阀的，打来打去，现在自己所在的军队也成了军阀的军队。这些便是最落后的士兵，也都多少感觉到了。加以现时土地革命的开展，南方各省苏维埃区诚的存在，游击战争的发展，红军的壮大，尤其是朱毛红军的增强，都足以影响有觉悟的士兵，使他们逐渐感觉到他们唯一的出路是在于此。因此，军阀的战争愈加继续愈加扩大，军队的倒戈与士兵的哗变以及整队的士兵投到农民斗争区域与红军方面来的便愈加增多。最近在张俞冯〔2〕系诸军阀之反蒋战争中，这类的事变更加显著。在广西，有李明瑞部下的一部，始终未参加军阀战争而转变到农民斗争的区城去。在福建，朱毛红军曾改编了卢新铭以及张贞一部分的部队。在安徽，有余亚农的例戈〔3〕。在湖北，有新―师的哗变〔4〕，报载内中有一大部已扯起红旗投入赤色区域。夏斗寅的部队因为在鄂东北“剿共”，结果有一营兵自动的往找鄂豫红军。彭黄红军也常有湖南部队零星的加入。虽然这些显著的事变，尚非全有革命的意义，但多数动摇的士兵已接受土地革命及红军的影响，已不复能忍受军阀战争的祸害，实属毫无疑义。因此，士兵群众之日益革命化实基于生活痛苦，战祸相寻，历史教训与革命发展诸条件的汇合，决不能看作是一时的偶然的现象。因此，发展士兵群众斗争，夺取广大士兵群众到革命方面来以破坏军阀军队，在目前更有严重的意义。
五、但这还是就客观的发展趋势说，中国党的士兵运动有如此利便的条件与严重的意义，若我们再进一步与党的目前两大任务――反对进攻苏联与军阀战争联接起来看，则党之需要加紧争取士兵群众，破坏军阀军队以准备武装保护苏联，武装反对军阀战争更有他迫切的意义。因此，党在一切争取群众的工作中，要将争取士兵群众的工作看作如争取工农群众到自已影响之下的工作一样重要。发动士兵群众的斗争，要如发动工农群众斗争一样，引起各级党部与全体党员的重视。在士兵群众中发展党的支部秘密组织，要如在工人群众中发展赤色工会组织成为工运的中心工作一样。向群众中宣传反对世界大战，拥护苏联，反对军阀战争，首先要计算到士兵群众是我们主要的宣传对象之一，特别是准备破坏敌人武装的工作，更要建立中心在士兵群众身上，然后才能避免军事投机与盲动情绪的错误发生，然后才能真实的树立起摧毁敌人武装组织的基本力量，这些，都是目前的中心任务。
六、依着上边的分析，中国士兵生活有如此的残酷病苦，中国士乒运动有如此的严重与迫切，但中国党各级党部历来对于士兵运动却有一般的忽视。根本问题，还在于观念的错误。第一，各级党部往往不重视夺取士兵群众的工作，以为这一工作只是各级军委兵委少数工作同志的工作，而不把他看作是一般党员的工作如争取工农群众一样的重要。第二，一般党员往往把军阀军队看得太严密了，误认武装的士兵弟兄为可怕，轻易不敢与他们接谈。其实中国的军队是最涣散的，不自由如同坐监的，士兵是愿意与外人接谈的，只要我们工作的方法好，常常宣传一个士兵比宣传一个工人还易。第三，就是兵变主义，以为士兵运动的目的是在破坏敌人军队，所以随时都应以兵变为原则。殊不知目前一股的任务还是夺取广大的士兵群众，宣传他们，组织他们，发动他们的日常斗争，以树立党在敌人军队中的基矗无条件的盲目的兵变，只是消灭党的力量，对于敌人的打击常甚微弱，所以党反对兵变主义，尤其反对去年某些地方党部因为无条件的执行兵变策略，不但于群众斗争毫无影响，连在这一军队中方将建立的群众基础也都消灭无余。第四，有些党部以为士兵运动没有日常斗争可说，其实军队中一样有丰富的日常斗争的条件，并且只有发动日常斗争，才能激起士兵群众之反抗官长的阶级情绪。这种观念不改正，很容易发生兵运中的等待观念，等待有了工农群众斗争的革命高潮再说，或者是走向兵变主义力狂去，而实行盲动。第五，到现在还有些党部保存着机会主义的余毒，企图倚靠同志当敌人军官，以发展士兵运动。这简直在做梦！不要说当了敌人军官已处在反革命地位，他的作用只能是相当的破坏敌人军队（这还要有士兵基础），很难再从事士兵运动；便是他真要与众不同来做士兵运动，他只有立刻被那军队轻则赶走，重则问罪。第六，有些党部现在还只注意一些学兵或军官学生的运动，而不知有组织的介绍工农群众入伍与在士兵群众中有计划的推广党的发展，才是最根本的士兵运动。虽然学兵与军官学生可因其入伍见习或充当下级连排长，可易于接近士兵，但他们既做了宫，终于要隔漠一层，终于不能看作是兵运中基本力量，更不能看作是领导力量。第七，一般党部大都将士兵运动看作是单纯的组织工作或秘密的发动一点日常斗争，殊不知在广大士兵中进行鼓动宣传工作，才更是各级党部每个党员乃至群众组织所负的责任，才更易影响广大的士兵群众，走向革命方面。第八，有些党部的士兵运动，只就易于打入的杂色军队去做工作而忽略了中心军队的工作。固然，我们也不应放弃杂色军队的工作，而且越是杂色军队，才越易因其动摇而夺取其士兵群众，而时常转入其他的军队。但中心军队与士兵，究为统治阶级的主力所在，究为我们所必须争取的主要对象，故各级党部必须以发展中心部队乃至中心部门中心区域的士兵运动为兵运中最主要的工作。第九，青年团对于这一工作也异常忽视，党更少给以工作上的正确指导，许多团部以为敌人中士兵组织既属党管理，团的责任便减轻了。殊不知士兵支部的秘密组织，原属于军事上的特殊组织，也并非隶属于党的直接组织系统，而一般的宣传鼓动以至发动士兵群众斗争的工作，则不论党与团，都可以同样方式进行，尤其是团员更易于与青年的士兵群众接近，更易于介绍青年工农有组织的投身军队，故党必须指导（团）将士兵运动同样要看作是自己的主要工作之一。以上这些错误观念，各级党部必须以最大的努力来纠正，然后才能为士兵运动辟出一条正确的道路，然后才能为实现目前严重而又迫切的任务以夺取广大的士兵群众到革命方面来。
七、党在军阀军队中的工作，首先应进行的是有系统的鼓动宣传工作，在目前军阀战争时期，更有他利便的条件。第一，每个在城市或乡村里的党员，都应尽量的利用各种可能去找士兵谈话，普通可在街头巷尾，茶楼酒馆，有些军队管理松懈的，甚至可到士兵的营房中去找他们，总之，凡可以找到士兵的地方，凡士兵常常涉足的地方，每个党员都应不放过机会与他们谈话。第二，与士兵接触谈话，首先要注意他们的环境。谈话的内容，要先从他们的本身痛苦说起，从痛苦上提出办法，引向斗争，并联系到一切痛苦的根源所在，使他们了解于只有参加工农革命，才是出路。对于工农斗争的发展，在宣传上要有很好的联系，谈话不是一次便要谈完的，尤其不要使他们有丝毫厌烦。这次碰到一个兵士，下次要能引来多的兵士，这是最好的宣传成绩。第三，有些地方军队的管理不严，常允许士兵群众与民众接触，我们应尽量的利用此种机会，邀请士兵到工农群众组织的机关中来，或开茶会游艺会联欢会引得更多的士兵来参加。在谈话会与茶会中间，必须多分注意于军队生活的问答及工农兵联合的宣传。第四，每个党员，都有责任写信给军队里相识的士兵，描写他们及工农生活状况与帝国主义国民党军阀的庄迫情形以鼓动他们的反抗和斗争的情绪。每个党员更有责任代士兵的家属写信给士兵，并讲解士兵给他家族的来信。在这种家族的接触中，也同样可以扩大我们的宣传到士兵群众中去。第五，每个党员都应尽可能的利用各种接触的机会，向士兵群众散发党或工农会的传单小册子。有时可以直接递送，有时可以张帖营房门外，有时可以放在士兵每日上操或开差经过的地方，有时连包东西的字纸也应利用。传单小册子的文字内容，愈通俗愈简短愈有效力，歌谣插画更胜过长篇大论的文章，第六，不论是口头鼓动或是传单宣传，在目前必须着重于士兵痛苦与武装进玫苏联及军阀战争的联系，更须多描写为军阀在前方当炮灰，在后方服劳役的痛苦。由痛苦的描写联系到军队内部阶级斗争的鼓动，联系到反帝国主义反国民党反军阀与拥护苏联联合红军的一般宣传。第七，在目前，更应着重于土地革命与红军是士兵斗争之唯一出路的宣传。关于目前军队倒戈士兵哗变与红军发展的描写，更须在一般士兵中尤其是作战部队中作广大的宣传，以使“不替军阀当炮灰”“不上前敌去”“不打工农弟兄”“不打红军中的弟兄”等等口号有了实际的联系与出路的指示。第八，各级党部更须有系统的编辑给士兵看的刊物，虽然是很短的很通俗的，只要能继续不断的出版，继续不断的送给士兵看，其成效比片断的传单要有力得多。
八、目前在敌人军队中进行士兵日常斗争的鼓动与指导，其最主要的意义，是在提高士兵群众反抗官长的情绪与决心，锻炼士兵群众的组织力量，使士兵群众逐渐认识只有自己的团结可以威吓乃至战胜压迫自己的长官，而决不是企图真能实现什么改良士兵的生活。要知不但在目前军阀制度的基础上，士兵生活永无改良希望，便是士兵生活真能相当改良，在目前的政治形势上其作用也还要不断的为压迫阶级当炮灰来屠杀自己的工农弟兄。故目前士兵群众斗争的目的乃在从军阀制度下解放出来，推翻这一军阀制度，推翻倚靠这一武力来压迫革命的统治阶级，一切为改良生活改良待遇的斗争，只是向着这一总目的推进的必由之路，也正是最利便于达到这一总目的的工作方法。因此，每一斗争的发动与指导，必须着重在这一军队中的弱点与士兵生活之最痛苦的所在。不管是衣食住的问题，是待遇的问题，甚至是极少而细微的问题，只要士兵因此而发生不满，并能因此而引起群众的同情，都可以当作发动斗争的题目；不管是对于官长的不满，或是事务长的揩油行为，甚至其他部队军官压迫士兵或是本部队军官压迫工农劳苦群众的行为，只要能引起士兵群众反抗的情绪与团结的决心，都可以当作群众斗争的对象。当着军队中工作环境还没有具备可以发动兵变的成熟条件时，士兵群众斗争的领导，便应当着重于群众斗争情绪的提高与组织力量的发展以至政治认识的加深，斗争的本身，不宜只求扩大与继续，使斗争一发而不可收，使斗争失败后不但我们仅有的组织会根本塌台，便是群众也会因失败后异常严重的压迫而减低了斗争情绪，甚至一动都不敢动。因为一般的军队生活，士兵的斗争只有在极小的问题，极短的时间中可以得到相当胜利（战时自然是例外），否则，斗争一扩大，形成士兵与军官对抗相持局面，则不是士兵哗变，便是军官压迫与屠杀的胜利。因此，发动与领导士兵群众斗争，更须顾及到主客观的条件。平时应尽量求得小的胜利，条件成熟时便应尽可能的扩大以造成兵变而投身于革命的局面。
九、在目前军阀混战中，我们主要的路线是采取两败俱伤的失败主义，在帝国主义国民党军阀向苏联战争中，我们的路线是要使军阀的军队失败，使中国的士兵群众与苏联的红军联合起来。因此，“变军阀战争为革命战争”“变武装进攻苏联为武装保护苏联”是我党目前中心的宣传口号。因此，在目前军阀战争状态下，凡是作战或准备作战的部队，都要使之向着实现兵变的方向进行，但这并不是说因此便应不择条件的实行兵变，目前已有一般的兵变时期了。因为一般的兵变要决定于工农群众斗争的革命高潮之有无，并非决定于战争的有无。目前军阀战争虽是继续发生，但能否实现兵变的策略，要看准备的条件如何，可能实现兵变的条件有以下几种：一，我们在敌人军队中的工作与士兵组织，有了相当力量，可以在战场上实行有组织的兵变，二，当着敌人军队进攻苏联红军，或围剿中国红军，或驻扎在农民斗争发展的区域，便是我们在这一军队中的力量极弱或简直没有，我们也应以政治影响与宣传活动促成这一军队的兵变，倒戈到革命方面来；三，当着敌人军队中我们党的组织为敌人发现或是群众自发的斗争均到了非兵变不能挽救生命危险时，也只有尽力的组织这一兵变，使其发展最高度的可能范围。只有在这几种条件下我们才能组织兵变。当着我们所在的战场军队（军阀战争）已为对方战败时，而我们的力量又不能实现一个兵变，在这时，便很容易为对方所俘虏。我们应不拒绝改编，且应利用此机会继续夺取敌人军队中士兵的工作，但这种投降”策略，却不是中心策略，却不能混淆了党在敌人作战部队中组织兵变的路线。兵变的前途，除了在进攻苏联时应与红军携手外，必然要领导他们去进行土地革命发展游击战争的任务。即使在某些兵变的军队周围，没有农民斗争以至红军游击队的存在，党也不〔必〕须组织这些变兵深入乡村去发动农民群众斗争，而将自己变成农民的武装以至游击队伍，去实行游击战争。又在目前的形势中，还有些军阀内部倒戈的军队事情的本身上虽是因反动军官而愿受蒋介石的改编而倒戈，但实际上却因其倒戈的影响与军纪的涣散，必然要影响到士兵的动摇，对于军阀统治的动摇，因此，党对于这倒戈军队中的士兵运动，更要加紧的工作，更要推动这一士兵群众的动摇，以至完全脱离这些反动军官的影响，而走向对一切反动军阀的澈底的倒戈，尤其是在这些倒戈军队还没有找到最后着落时（如新一师余亚农等部队），我们发动士兵的工作更易加紧，更易走向有组织的兵变。在组织兵变的发动中仍然要建筑基础于士兵本身的斗争，否则，必不能发动广大的士兵群众，必不能保证兵变的成功。
十、士兵运动中的宣传口号，应以“实行土地革命，没收地主阶级土地分给农民”，“分配土地工作与兵士”，“打倒帝国主义”，“打倒国民党”，“打倒一切军阀”，“工农兵联合起来”，“准备武装暴动”，“推翻豪绅资产阶级的统治”，“建立工农兵士贫民代表会议（苏维埃）政权”，“反对帝国主义准备世界大战”，“反对帝国主义国民党军阀进攻苏联”，“反对军阀战争”，“拥护苏联”，“拥护中国红军”，“变军阀战争为革命战争”，“变武装进攻苏联为武装保护苏联”，“中国共产党是拥护士兵利益的”，“士兵有集会结集〔社〕言论自由”，“官长由士兵自己选择”，“官兵待遇平等”，“打倒阶级服从”，“要求政治信仰自由”，“杀反动官长”，“投入红军去”等为主要部分。目前的鼓动口号应以，增加兵饷到二十元”，“改良给养”，“还清欠饷”，“每月清饷，不折不扣”，“要求军需公开”，“兵士参加军需管理”，“军衣旧了发新的”，“减少操课时间”，“下雨刮风不下操”，“反对体罚肉刑”，“发给伤病兵给养零用费”，“反对自由开除士兵”，“兵士有出入自由”，“兵士有请假回家自由，请假期间有军饷”，“士兵有退伍自由”，“退伍士兵要发养老金”，“维持兵士家庭的生活”，“兵士有阅报自由”，“有反对强迫入国民党”，“反对收党捐”，“要求礼拜日休息”，“不替军阀当炮灰”，“不上前敌去”，“不打自己的工农弟兄”，“不打红军的弟兄”，“不打苏联的工农弟兄”等口号来发动群众的斗争。
十一、士兵运动中的组织问题应以发展党的秘密支部为其基本工作，以革命士兵委员会的名义为公开的号召，有时朱毛红军的名义，也可用以为宣传红军与号召士兵群众投身红军的领导。党的宣传品与传单，也须常在士兵群众中散发。党的士兵支部须保持绝对秘密，党员间各支部小组间之横的关系，亦须绝端严密，非因工作必要，绝对不应发生关系。革命士兵委员会实际的组织必须在有可能进行半公开的组织时才可实现，否则，在秘密条件下进行，必然与党的士兵支部相混，或更会影响士兵支部的存在。所谓半公开的组织条件，必是士兵斗争发展到了高度，群众已冲破了对于军纪的恐惧与军官的压迫，或是在敌人军队到了极其动摇而涣散的时候，革命士兵委员会可以成为公开的领导群众斗争的组织。但这一组织必然要联接到瓦解军阀军队使之变成工农武装的前途。不然，便是革命士兵委员会要为反动军官所解散。
十二、党在敌人军队中的工作，无疑的是为要达到破坏敌人军队，瓦解敌人军队的目的。为达这一目的，一切可能利用的机会都不应放过。只是唯一而根本的工作，还是夺取广大的士兵群众，其他一切附带工作（如下级军官运动，侦探工作等），都是为了建立和巩固这一根本工作而产生的。没有根本工作的建立，或是离开这一根本工作，一切附带工作无论其破坏可能性多大都将消失其意义，都将与党的军事运动的根本路线相反。因此，一切军队中的附带工作都不应与党的士兵运动相混，尤不应与党的士兵支部组织相混。现在有些地方党部只专门注意这些附带工作，而不注意敌人军队中的根本工作，以致工作发展的方向永远不能打入士兵群众；――这种现象，简直等于根本没有我党工作，甚至障碍了党的军运根本工作。这是非常严重的问题，需要全党予以极大之注意与纠正。
十三、在统治阶级以编遣军队为号召的时候，许多老弱残病的士兵使被排挤出来。在军阀战争开火以后，不论那方都将有大量的伤病兵被抛弃得无人过问，战败的队伍更要受俘虏遣散的痛苦。因此我们在遣散兵与伤病兵中的工作与组织，更是十分重要。在目前许多后方病院与伤兵医院的所在，在许多被遣散的士兵群众中间，我们必须有计划的进行鼓动宣传，发动斗争，并形成兵士中斗争的组织如伤兵代表团退伍兵士委员会等去领导斗争。伤病兵与遣散兵的斗争方式，可采取直接包围长官的办法。每一次要求必要求得胜利，所以条件的提出并不求其多；如不得胜利，便应尽量扩大，务使军官慑于全部伤病兵或遣散兵的鼓噪威吓承认其要求，伤病兵与遣散兵的斗争要在影响一般士兵的日常斗争，要在能与一般的士兵斗争有联系，然后才能使士兵的情绪更加高涨，士兵运动更加发展。在进攻苏联的中国军队中，也要遇到伤病兵并且还会遇到苏联的俘虏兵，中国伤兵很易于为敌人欺骗所蒙蔽，不自觉的仇恨苏联与红军。因此我们更应在他们中间加紧工作，向他们解释他们的痛苦与牺牲完全是帝国主义与中国军阀为谋得自己的私利而给予他们的，苏联是中国的好友，红军更是自己的工农弟兄，要宣传到他们反转向苏联红军亲密起来。
一九二九年十一月七日
根据中英档案原油印件刊印
注释
〔1〕此系当时中央在下发通告时，要求参阅《目前中国士兵状况与我党兵运的策略及工作路线――为解释中央五十六号通告而作》一文时作的注。现将该文作为附件编于通告后。
〔2〕即张发奎、俞作柏、冯玉祥。
〔3〕指一九二九年十月四日，国民革命军四十五师鲍刚部余亚农旅在中国工农红军的影响下于安庆发动的兵变。
〔4〕指一九二九年十月五日，国民党政府军新一师曹万顺部在鄂西发动的兵变，提出了“杀替蒋介石做走狗的黄埔生”的口号。