法规标题：中共中央纪委办公厅、监察部办公厅关于印发《关于中共中央纪委监察部派出机构统一管理试点业务工作管理暂行办法》和《关于中共中央纪委监察部派出机构统一管理试点干部管理暂行办法》的通知
颁布时间：20030804
颁布主体：中共中央纪委办公厅 监察部办公厅
法规正文：
现将《关于中共中央纪委监察部派出机构统一管理试点业务工作管理暂行办法》和《关于中共中央纪委监察部派出机构统一管理试点干部管理暂行办法》印发给你们，请遵照执行。
关于中共中央纪委监察部派出机构统一管理试点业务工作管理暂行办法
为规范和加强派出机构统一管理试点业务管理工作，根据中央纪委、监察部对派出机构实行统一管理和纪检监察业务工作的有关规定，制定本办法。
一、中央纪委、监察部的派出机构是中央纪委、监察部的组成部分，由中央纪委、监察部直接领导，业务工作对中央纪委、监察部负责。
二、中央纪委、监察部领导按照分工分管派出机构的工作，派出机构工作中的重要问题直接向中央纪委、监察部领导请示、报告。
三、中央纪委、监察部第一至四纪检监察室协助委部领导联系派出机构日常工作，其他职能室根据工作业务分工联系派出机构相关工作。
四、派出机构通过参与驻在部门重大决策、重要干部任免、重大项目安排和大额度资金使用等方面的重要工作和参加有关会议，以及其他有效的方式方法，对驻在部门领导班子及其成员进行监督检查。
五、派出机构协助驻在部门党组和行政领导班子抓好反腐倡廉工作的部署和任务的分解，健全和完善组织协调机制；督促检查和调查研究驻在部门及系统开展反腐败三项工作、从源头上预防和治理腐败等情况，提出改进或加强的意见和建议；及时总结驻在部门及系统党风廉政建设和反腐败工作的经验；有关工作情况适时与驻在部门党组和行政领导班子沟通协商。
六、中央纪委、监察部信访室（举报中心）收到的信访举报，涉及驻在部门领导班子及其成员的，报中央纪委、监察部领导阅批，抄送有关纪检监察室主任，有关情况适时向派出机构主要负责人通报；涉及驻在部门司局级干部重要问题的信访举报，主送派出机构主要负责人阅批，抄送有关纪检监察室主任；其他有关的信访举报，转派出机构处理。
派出机构收到的涉及驻在部门领导班子及其成员问题的信访举报，或者发现驻在部门领导班子及其成员违反党纪政纪的问题以及其他重要情况，直接报告中央纪委、监察部领导。
七、经中央纪委、监察部领导批准，派出机构可对驻在部门领导班子及其成员违反党纪政纪的情况进行初步核实；需要立案调查的，由中央纪委、监察部有关纪检监察室按规定程序办理，派出机构可参与调查。
八、派出机构负责调查驻在部门司局级及其以下干部违反党纪政纪的重要案件，可以决定立案，但在决定立案前应征求驻在部门党组的意见，与党组意见不一致的报中央纪委、监察部决定；调查结束后提出处理建议，其处分的程序和批准权限按有关规定办理。
驻在部门司局级及其以下干部违反党纪政纪的一般案件，由驻在部门机关纪委或其他相关机构调查处理。
九、中央纪委、监察部和驻在部门的文件，及时发派出机构；派出机构参加中央纪委、监察部机关和驻在部门的有关会议。
十、派出机构按照有关规定，向中央纪委、监察部报送年度工作计划、总结，统计报表，工作信息等文件资料。
十一、中央纪委、监察部机关有关厅、室、局可以根据本办法，结合实际情况，商派出机构制定相应的工作联系办法。
关于中共中央纪委监察部派出机构统一管理试点干部管理暂行办法
为了规范和加强派出机构统一管理试点干部管理工作，根据《党政领导干部选拔任用工作条例》和中央纪委、监察部对派出机构实行统一管理的有关规定，制定本办法。
一、考察任免
派出纪检组组长由中央纪委商中央组织部提名并进行考察，经中央纪委常委会议研究同意，报中央任免；副组长由中央纪委提名并进行考察，经中央纪委书记办公会研究决定，报中央组织部备案，由中央纪委任免。
派出监察局局长、副局长，由中央纪委、监察部提名并进行考察，经监察部部长办公会议研究同意，中央纪委书记办公会研究决定，报中央组织部备案，由监察部任免。
局级纪律检查员、监察专员，副局级室主任，由派出机构商中央纪委干部室提出建议，中央纪委干部室进行考察，经中央纪委书记办公会研究决定，由中央纪委、监察部任免。
处级及其以下干部职务，由派出机构领导班子在规定的职数范围内提名并组织考察，经中央纪委干部室审核后，按规定程序办理。
二、调配交流
局级干部的调入调出和岗位交流，由中央纪委干部室征求派出机构意见后提出建议，报中央纪委、监察部领导同意后，按规定程序办理。
处级及其以下干部的调入调出和岗位交流，由派出机构提出建议，经中央纪委干部室审核并报中央纪委、监察部分管领导同意后，按规定程序办理。
主任科员以下干部的招考录用，由派出机构提出建议，中央纪委干部室统一组织实施。
派出机构的干部交流可以在派出机构与中央纪委、监察部机关、驻在部门和其他派出机构之间进行，派出机构的干部可以参加中央纪委、监察部机关和驻在部门组织的竞争上岗。
中央纪委、监察部将干部任免通知及时抄送驻在部门，驻在部门负责办理派出机构干部工资、福利调整事项。派出机构干部档案转入中央纪委、监察部，驻在部门将需要归入干部档案的有关材料及时移交中央纪委、监察部。
三、教育培训
派出机构干部的教育培训由中央纪委、监察部和驻在部门共同负责。
派出机构干部参加中央党校、国家行政学院的进修培训，以及中央纪委、监察部机关组织的各类业务培训，由中央纪委、监察部机关统一安排。
派出机构干部参加驻在部门组织的业务培训和党员教育活动、出国（境）学习考察活动，由驻在部门统一安排。
四、年度考核和奖惩
派出机构中管干部的年度考核，按中央组织部统一要求进行。
派出机构其他干部的年度考核及奖励，按照中央纪委、监察部机关统一部署进行，其年度考核情况由中央纪委干部室向驻在部门通报。
派出机构及其工作人员工作有显著成绩和突出贡献的，中央纪委、监察部给予表彰和奖励。有关党组织和党员的表彰和奖励，由驻在部门负责。
派出机构及其工作人员有违反党纪政纪行为的，由中央纪委、监察部会同驻在部门进行调查处理。
五、其他事项
派出机构干部的工资关系、组织关系暂在驻在部门。派出机构的后勤保障和干部福利待遇仍按原渠道和办法管理。派出机构的人员享受驻在部门同级干部待遇。派出机构干部退休后由驻在部门管理。
派出机构干部的工作证件由中央纪委、监察部机关统一制发。根据工作需要，派出机构干部同时持有驻在部门的相关证件。


