法规标题：中央关于鄂西目前的政治任务及其工作决议案
颁布时间：19290824
颁布主体：
中共中央
法规类别：其他法规
是否有效：否
通过会议：中央政治局
法规正文：
中央听了逸群同志关于鄂西工作报告之后，在全国党一般的任务前面，鄂西党目前的政治任务及其工作，中央有以下的决议：
（一）建立赤色区域工农政权，实行土地革命政纲：在江陵，监利，石首，沔阳几县斗争，已经发展到横互〔亘〕几百里成为赤色区域，广大的成千成万的群众，已经成为有组织的伟大的力量，一切封建剥削关系在赤色区域已经渐次扫除，土地已经归诸农民，豪绅地主及一切反动势力，在赤色区域已经绝迹，从群众当中生长出来的赤色武装，在广大群众的拥护之下，已经形成红军一部分的基础，渐渐随群众斗争发展而扩大，这些区域的政权，事实上已经在农民协会管理之下。因此，党在目前的任务是要使这一政权真正群众化，领导广大群众来管理政权，具体的办法是乡村政权除了由群众直接选举的委员会执行日常工作外，同时要有代表会议的组织成为决定乡村一切政治问题的最有权力的机关。同样，在区，在县，都应有群众代表会议的组织，并有经常会议决定一切重要问题，政府委员会必须由代表会议产生，必须这样，才是真正群众的苏维埃政权，也只有这样，才能使群众认识是自己的政权，而极力拥护这一政权。应该严重防止的而是以党来包办或代替政府。同时建立几县联合的工农政府，领导广大群众斗争，也是鄂西党目前最紧要的任务。这一政权必须由各县代表大会产生代表，组织几县的工农代表大会为政权的最高机关，绝对禁止由党指派的非群众的无权力的空招牌机关。在成立之前在广大群众当中，作普遍的宣传，使群众了解政权的意义；成立之日，第一件事便是依据群众斗争的口号与党的政纲颁布各种法令，如没收地主阶级土地归农民，废除一切政府军阀及地方捐税，改良工人（包括手工业者，划夫，店员，雇农，车夫等）生活，废除一切田契债约等，实行统一累进税，改良兵士生活；号召广大群众，热烈的拥护这一政权，同时要用各种的方式向赤色区域以外的群众作广大的宣传，使这一政权的影响更扩大推广，要使全国群众都知道有这一政权的存在。各级工农士兵农民所组成的代表大会，须经常有定期的开会，讨论各种重要问题，使群众自己解决自己的问题，如此才能训练群众，学习管理政权，才能认识政权是自己的，以生死存亡的决心来拥护这一政权。在各级代表会议及政权机关，党员只能占一部分的成份，组织党团，在其中起核心作用，党团受相当党部指挥（如几县联合代表会及工农政府党团受特委指挥，各县代表大会党团受县委指挥，各乡代表大会党团受区委指挥），防止党来命令政府（国民党式的以党治国）或与政府对立的形式，要吸收群众中有威信的积极分子参加政权，最好内中有工人士兵及城市贫民的成份。在政府执行委员会中，应有适合于工作需要的分工（如军事委员会，粮食委员会，土地委员会，财政委员会，反革命裁判委员会），经常的会议，有计划的工作，积极的为群众解决当前的问题，同时要防止单纯的作消极破坏的工作或专门保守这一区域的危险。
（二）坚决的领导雇农对富农的斗争：现在在赤色区域，发现富农对雇农取抵抗的形势，富农怠工，宁肯让土地荒芜，不再雇人耕种等事实，在这种形势之下，我们要组织雇农，领导雇农向富农斗争，这一斗争必须保障雇农的胜利，丝毫不能动摇与让步。斗争的方式有两种：A工农政府站在雇农利益上颁布雇农条例，强制富农执行；如果这一办法富农仍不接受，B应该毫不迟疑的由政府将富农一部分的土地分配给雇农耕种，发给土地使用证。
（三）开始土地国有的宣传，打破私产制度观念，在赤色区域立即开始向群众宣传土地不能买卖，土地是大家公共的，土地不能出租，打破农民私有观念及平均地权的观念，要使这一宣传深入到群众中去，使群众自觉的认识私产制度是贫富产生的原因。向赤色区域以外的宣传应该根据客观条件未决定，在地主很少的地方，我们的宣传应该是反苛捐杂税土地革命同时并重，反苛捐杂税，就是反封建剥削土地革命之一部分，只有这样，才能争取广大的下层群众，在实际行动上也应该如此，如果是富农反对，我们要毫无疑义的领导雇农贫农反对富农。
（四）赤色乡村经济政策是反对商人对农民过剩剥削，同时不应压迫小商人：政府应该颁布赤色区域内各种物品一致价格，价格的规定应该根据群众不受商人过剩的剥削的原则，同时对小商人的贸易采取放任的态度，不压追小商人，使赤色区域交易能够流通自如，坚决的防止自己封锁自己的危险。
（五）有计划的发展群众武装，扩大红军组织：政府应该有计划的发展群众武装，扩大红军组织，吸收群众中积极分子，经常在群众中作加入红军的宣传，加紧经常的农民武装的训练，渐渐采用征调办法，不时有计划的将甲县常备军调往乙县试习，经过群众自己决议从十八岁到三十岁的农民，或天须有定时的武装操演。扩大教导队办法，训练红军干部分散到各乡村作训练群众武装的工作。红军的扩大是发展赤色区域保障胜利的武器。
（六）扩大赤色区域，发动非赤色区域群众斗争：赤色区域非扩大不能保存。扩大的办法先要发动非赤色区域群众斗争，譬如反苛捐杂税，抗租抗债，在秋收斗争时期，更容易发动，党应该从赤色区域内征调大批干部到非赤色区域，抓住群众当前迫切的要求，提出适当的口号，尽可能的发动群众斗争，使这些斗争与赤色区域的工作发生密切的联系，但是要打破群众依赖赤色区域的心理，现在鄂西一般同志甚至负责同志还存在迷信武力的观念，不注意从斗争中去锻炼群众，武装群众，只希望特委由赤色区域调武装同志去帮助他们打倒团防，或希望贺龙早到，这些不相信群众力量的错误观念必然是使群众存一依赖红军的观念不相信自己伟大的力量，应严厉的纠正。扩大赤色区域的中心口号是土地与政权两个口号，使广大群众团聚在这两个口号的周围，防止单纯反对苛捐杂税，不没收地主阶级土地的危险。
〈七〉反对毁灭城市及无目的烧杀政策：毁灭城市及无目的烧杀政策是农民意识的表现，这一政策的结果不仅是在经济上是自己封锁了自己，而且必然失去城市工人贫民群众的信仰，这一错误在鄂西虽然已纠正了许多，但在一部同志中仍然保存着，应继续纠正这一错误。
（八）建立经常的宣传教育工作：特委宣传部首先要健全，经常的宣传党的政纲，目前斗争的任务，和社会主义的思想如六次大会的十大政纲，反对进攻苏联和苏联社会主义的组织等，每周规定宣传要点，审查下级党部宣传工作，供给下级党部宣传材料。将乡村中所有教书先生组织在农民协会之下，经常的召集他们开会，改变他们教学的内容与精神，在蒙童馆中加入社会常识，经常派人到各蒙童馆中讲演，或开游艺会同乐会，工农政府中教育委员会应经常有计划的做这一工作。特委本身至少须出版两种机关报，一是向一般文化程度比较高的群众宣传，一是一般群众看的画报，用特委名义公开宣传党的主张，号召广大群众围绕在党的口号的周围。这一刊物应该同时经过党的组织路线，发行到鄂西非赤色区域一切群众中去，成为广大群众经常的读物。应〔这〕一刊物的内容应该多带鼓动性（绝不是造谣欺骗），登载群众中的实际斗争材料，批评豪绅资产阶级政权，揭破改良主义的欺骗，宣传党的政纲，记载工农政府的消息等，文字要求通俗化地方化，短简明了深刻刺骨。
（九）以艰苦的精神十分的决心建立城市工作：城市工作不起来，赤色区域绝不能持久，城市是政治经济军事交通的中心，反革命的力量集中在城市，时时可以向赤色乡村进攻，打击革命的力量。赤色乡村必须得到城市工人贫民的领导才能持久，这是目前鄂西最严重的问题，鄂西党必须有计划的以十分的决心征调大批得力的同志，到城市去工作，这一工作必然是比乡村要艰苦万分，必然是比较长期的艰苦过程，但是必须认识在城市中发展一个同志比乡村中十百个同志作用还要大。鄂西党要坚决的执行这工作，首先便应该从宜昌沙市的职工运动入手，选派积极分子，打入到洋船上民船上，码头工人，黄包车夫，打包厂，电灯，挑水夫，店员工人群众中去，求得职业为工作的基础，了解群众实际生活，发动群众日常斗争，在斗争中扩大党和群众组织。在城市中的第二工作是士兵运动，鄂西党要找出各种接近士兵群众的方法，抓住任何机会，设法打入到驻军及团警当中去，发动士兵群众斗争，发展党的组织，这是每个党员的任务，绝不仅是军委的工作，一切的支部都要作这一工作；到敌人部队向红军作战时，党在反革命军队中的组织，毫不迟疑的号召兵变，倒转枪来杀反动的长官，同时要防止一切不到时期的兵变。党在城市中的第三工作是领导城市贫民争自由，反苛捐杂税，反帝国主义反军阀战争的斗争，特别是学生群众在目前仍有革命的作用，党绝不能忽视这些工作。改组派蒋系在鄂西群众中开始改良主义的欺骗宣传，在落后的群众当中很容易暂时受他们的欺骗，我们必须在群众当中揭破改良主义的欺骗，尤其是在群众实际要求中发动群众斗争，更能使群众认识改良主义的欺骗作用。
（十）号召群众反帝斗争，准备武装拥护苏联，反对瓜分中国：在目前国际形势之下，帝国主义大战危险日益迫切，反帝国主义大战，反对帝国主义瓜分中国，反对帝国主义进攻苏联，这一任务是全党的任务，鄂西党必须将这一任务经常的坚决的使之成为广大群众的实际行动，不仅是宣传帝国主义进攻苏联瓜分中国的阴谋，不仅是揭破帝国主义勾结国民党出卖中国的各种事实，并且要抓住一点一滴的群众所知道的材料，联系到群众日常斗争，号召群众的各种行动，飞行讲演，游行示威，在赤色区域召集群众大会，经常不断的举行，这一工作在过去没有执行，是非常严重的错误。在这一工作当中，必须要揭破国民党虚伪的民族主义社会爱国主义和平主义的欺骗，我们要站在群众当中勇敢的喊出反对帝国主义抢夺中东路向苏联进攻，反对国民党勾结帝国主义出卖中国，反对世界大战，拥护苏联的口号。
（十一）红军的生活有机化，纪律教育化：红军中士兵委员会的组织，必须经常开会，讨论本身生活问题，在每次作战之后，必须召集批评会，批评作战时各种弱点和缺点，多举行各种游艺会娱乐会讲演会，提高士兵政治认识，充实红军的生活。纪律的颁布必须向士兵群众解释，经过士兵委员会通过，纪律的执行在可能时（战时在外）可以经过士兵群众自己的决议，使士兵自觉的遵守纪律，使纪律的执行带有充分的教育意义，内〔肉〕刑必须立即废除，代之以士兵自我的批评或罚岗等。士兵巡查队的办法，是引导士兵自动执行纪律的一个方式，仍有继续进行的必要。在红军中纪律的裁制绝不能动摇，必须带教育性的，严格的执行。
（十二）召集代表大会，重成立鄂西特委：鄂西工作在最近有很大的发展，需要各县共同统一的指导机关，从斗争中产生了一些新的干部分子，几县联合政权的成立，军事的发展，在工作上有成立特委之必要。特委的产生，必须召集鄂西代表大会，在代表大会席上检查鄂西过去的工作，讨论今后工作，产生今后工作决议案，这些决议案必须依照六次大会二中全会正确路线，具体的针对着鄂西实际情形规定鄂西今后工作，绝对防止形式主义的空泛虚浮，不切实的官样文章。在代表大会席上，到过中央的同志必须将中央所决定的一切工作路线，详细的报告，引起同志热烈的讨论。
（十三）改造党的基础，转移党的基础到交通工人手工业工人雇农贫农的成份上：鄂西党必须坚决的改造党的基础，城市党应该建立在海员划夫码头工人车夫店员的基础上，农村党应该将党的基础从自耕农作中心转移到雇农手工业工人，在原则上拒绝富农入党，将动摇消极的分子从工作中开除出党，特别侧重在质量的发展，新的分子的吸收必须在斗争中工作中表现积极勇敢，每个同志必须能够为党工作，要使党逐渐走向布尔什维克化的道路。这一工作是坚决的经常的工作，鄂西党必须有计划的从日常工作中斗争中不断的执行，在执行时要防止机械的形式主义与国民党清党式的削弱党的组织的错误发生。
（十四）打破同志中地域的观念：鄂西党员的成份大部分是农民，所以地域观念特别浓厚，地方主义的观念可以影响党的工作之发展，可以使党的组织破裂，你们要严厉的指出这一观念之危险，在同志中消灭这种非布尔什维克的封建观念。
（十五）支部生活要建立在工作上斗争上：支部生活最低限度要办到经常自动的开会缴费，了解群众生活，领导群众斗争，讨论党的策略，散发党的宣传品，发展党的组织，发展自我批评，执行党的纪律等，支部必须自动的工作，有经常的工作计划与工作的检查，在开始建立支部生活的时候，地方党部要帮助支部，首先便应该帮助几个中心支部建立模范的支部生活。支部中经〔应〕该经常的从工作中训练同志，支部委员会应该是支部同志选举支部中最积极最明了的分子负责，有适当的分工（如宣传、组织）与经常的会议；农村支部必须有中心分子的训练，活动分子会议，组长联席会议，个别谈话，要能经常不断的举行。农村支部的组织，要保存秘密，与群众组织分开，要严格的遵守这一原则。介绍同志必须经过支部审查，由支部派人谈话，经过支部会议通过，依其社会出身及觉悟的程度决定候补期之长短，经过上级党部批准，才能通知到支部会议，要防止滥收与感情结合的危险。中心支部要开始创办工厂小报，乡村小报，经常的有自己的宣传工作。
（十六）健全地方党部，建立几个中心县委：地方党部是最接近群众的指导机关，没有健全的地方党部，不能领导当地群众斗争，不能建立支部生活。鄂西党要集中干部分子健全地方党部，第一步便应该是健全宜昌，石首，荆门，监利，沔阳，鹤峰几个中心地方党部，特委将管江陵县委工作，使这些党部能够自动的有计划的公〔工〕作，并且能够帮助邻县的工作。地方党部主要的任务在于能够集中一切党员的努力到目前的几个革命斗争的主要问题上，抓住当地一切的群众斗争，经常不断的在工作中斗争中改造党的基础，帮助支部建立支部生活，联系到实际工作的教训进行党的基本理论的教育，经常在工作过程中纠正同志不正确的倾向，引进积极的分子参加党的指导机关，在集中指导之下发展党内的讨论与自我批评，带教育性的执行铁的纪律。地方党部委员会，要有分工同时要有定期的会议与经常的接头，重要的问题应该提出会议，经过会议决定执行。在赤色区域，地方党部要有计划的经过党团指挥当地政权机关。
（十七）特委要建立巡视工作，有计划的指导政权及红军的工作：特委经常有三个负责同志工作，兼江陵县委，其余的同志应分散出去轮流指挥各县及红军中的工作，有定期的巡视，每次巡视回来特委应召集巡视会议，讨论各县工作；在施鹤及宜昌应各设一巡视员经常巡视这两区的工作。巡视员每到一地，必须参加各级会议，找各级负责同志谈话，一直到支部；有一时期住在当地，实际帮助当地的工作。在红军中应组织前敌委员会受特委的指挥，前委到各县与各县党部开联席会议共同决定当地的工作。在几县联合工农政府中，党应组织党团，党团与特委有密切的关系，党团一切工作，必须受特委指挥。特委应该有计划的指挥政权及红军的工作。
（十八）群众组织尽量扩大，建立中心领导力量：农民协会，雇农工会，济难会等的组织应尽量扩大，在农民协会中应巩固雇农与贫农的领导，防止富农夺取领导权。党在这些群众组织中，只能起党团作用，绝不能以党代替群众组织或与群众组织对立，雇农工会的分子仍然要个别的加入农协的组织在农协中起领导作用。
（十九）党要认识青年团是自己工作之一部分，与团建立正确关系：青年团是党在青年工农群众中的组织，是自己工作之一部分，是党的最主要的一个助力。党与团应该在组织上工作上发生密切的关系，党应该在政治上领导团，帮助团培养干部，帮助团的青年化，党团在工作上要互相帮助的发展，互相作工作报告与派代表参加会议。坚决的纠正鄂西过去互相对立与互相取消的现象，这些现象的纠正，鄂西党团共同召集联席会议讨论具体的办法，联名发出通告，督促各级党部与团部切实执行。
（二十）自首是政治的叛变，应坚决的用各种方法解决自首问题：沔阳全县党员大多数自首，这一现象的发生，姑无论在主观上有若干可以原谅的成份，在客观上是表现沔阳党员根本观念的绝对错误，对党是政治上的叛变，这—现象的发展，有根本消灭党的可能。在党的纪律上绝不容许一个自首的党员无条件的回党，这是党的政治生命的所在，绝不是简单的某一部分工作的问题，沔阳发生这一现象是全党在历史上莫大的耻辱；鄂西党解决这一问题，丝毫没有了解这一意义，中央认为是一个严重的政治错误。中央决定将这一问题提到鄂西各级党部讨论，使全鄂西同志了解。中央对已恢复组织的自首党员决定一律留党察看半年，在半年中不能分配党的重要工作，在察看期间工作上表示有决心于革命，积极勇敢忠实的分子，可以恢复组织；过去负责党员领导自首，影响更坏，应暂时开除出党，使他们在群众斗争中去表现，真有决心的分子，仍可以从群众斗争中涌现出来。党应该公开的召集他们开会，提出这一问题来批评，要他们自觉的接受这一决议。现在县委中负责自首过的党员应立即退出县委，特委另派人接替。
（二十一）各级党部经费要有经常的预算决算：鄂西自特委至各县委每月应有经费的预算和决算，报告上级党部及中央；政府及农协均应有自己的预算和决算，每月向群众公布，经群众的审查。党费与会费的征收必须严格的执行，不能有丝毫的动摇，使党员认识党群众认识农民协会和工会，在鄂西是很可能的。经费支配上务求尽量撙节，工作人员尽量吸收有职业的分子，经费的开支完完〔全〕要用在工作上，严厉的防止腐化与堕落的倾向，这是赤色区域最易发生的危险，特委必须特别注意。
（二十二）特委的名单：目前仍适用由中央指定的方式，中央指定下列九人为特委委员：（人名从略）……⑴
中央
24／8
根据中央档案原件刊印
注释
〔1〕根据1929年8月24日中央政治局常委会第81次会议记录，九个特委委员是：逸群（书记）、万涛（副书记）、屈阳春、钱定生、徐固尤、段德昌、杨锦棠、郑炽昌及由当地找一工人（最好是产业工人）。