法规标题：中共中央组织部关于加强股份制企业中党的工作的几点意见
颁布时间：19940423
颁布主体：中共中央组织部
通过会议：
法规正文：
在当前加快建立社会主义市场经济体制的进程中，我国部分国有企业正在进行股份制试点工作，这是深化企业内部改革，转换经营机制，建立有中国特色的现代企业制度的一项有益的探索。搞好这项工作，必须坚持党的基本路线，按照党中央、国务院的有关规定和要求进行，既要大胆借鉴世界各国反映现代社会化生产规律的先进经验，又要继承和发扬我们自己的优势。为了加强党对股份制企业的领导和股份制企业中党的工作，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，增强企业活力，促进社会主义市场经济的发展，根据各地的试验情况和初步探索的经验，现就以公有制经济成份为主的股份制企业中党的工作提出以下意见：
一、在组建股份制企业时，党组织的设置与调整工作应同步考虑和安排。要按照《中国共产党章程》的规定，根据企业的规模、党员人数和工作需要，经上级党组织批准，及时改建或组建党的基层委员会、总支部委员会、支部委员会。有的企业党组织初建时，如选举的条件尚不成熟，党组织负责人可以先由上级党组织指派，经过一段时间，再按规定选举产生。
二、股份制企业中党的基层组织，处于政治核心地位，发挥政治核心作用，围绕生产经营开展工作。其主要任务是： （1）贯彻执行党的基本路线，保证监督党和国家的方针政策的贯彻执行； （2）对企业生产经营、技术开发、行政管理、人事管理等方面的重大问题提出意见和建议，参与企业重大问题的决策； （3）加强党组织的思想、组织、作风建设，在企业的改革和发展中充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用； （4）领导企业思想政治工作和精神文明建设，培育适应现代企业制度和企业发展要求的有理想、有道德、有文化、有纪律的职工队伍； （5）支持股东会（股东大会，下同）、董事会、监事会和经理（总经理，下同）依法行使职权，领导职工代表大会和工会、共青团等群众组织，协调企业内部各方面的关系，引导、保护和发挥各方面的积极性，同心同德办好企业。
三、股份制企业党组织领导班子的配备，必须坚持干部队伍“四化”方针和德才兼备的原则。主要成员一般应具备做好党务工作与经济工作的双重素质。党组织负责人可与董事会、监事会负责人或经理、副经理适当交叉任职。条件具备的，党委书记和董事长，或者党委书记和总经理可以由一人担任。规模较大、职工和党员人数较多的企业，应设专职党委副书记。党委书记与董事长、总经理分设的，董事长或总经理具备条件的可以兼任党委副书记。党委成员进入董事会、监事会，董事、监事、经理、副经理进入党委班子，要严格按照《党章》、《公司法》和其他有关规定办理。股份制企业中的共产党员，无论在哪个岗位上工作，都要牢记自己是一名共产党员，要讲党性，顾大局，认真执行党组织的决议，注意按党内生活准则和党员标准规范自己的言行。
四、股份制企业党组织在人事管理方面的主要职责是：从组织上保证监督党的干部路线和有关方针、政策的贯彻执行；会同有关方面，对董事会拟聘任的经理、经理提名的副经理和管理部门负责人的人选进行考察，提出意见和建议；抓好企业领导班子的思想作风建设；会同有关方面，做好企业管理人员的日常培训、教育、考察、监督工作，发现和推荐优秀人才；负责管理党群系统领导班子和工作人员。
目前，有些地方和企业已经对股份制企业的领导班子配备和人事管理工作做出了一些具体规定。这些规定只要符合党的干部工作的方针原则和股份制企业的有关政策法规，为企业各方面所接受，是切实可行的，就可以继续试行并在实践中不断完善。
五、股份制企业中的股东会、董事会、监事会与党委会、职工代表大会、工会等组织，不能互相代替，但有关负责人员可以适当相互兼职。党组织要积极支持其他组织按照各自的章程和有关规定开展活动，主要协调好企业内部各方面的关系，通过强有力的思想政治工作和深入细致的群众工作，凝聚各方面的力量，使之紧密配合，互相补充，共同推动企业的改革与发展。
六、股份制企业中党的工作机构设置和专职党务工作人员的配备，应有利于加强企业党的建设和思想政治工作，有利于促进企业生产经营，符合精干、高效、协调的要求。根据企业规模、党员人数、历史沿革等不同情况，党的工作机构可以分设纪委和组织、宣传、办公室等工作部门，有的也可以设立一个统一的党的工作部门，内部实行党务工作的分工。有的企业将个别党的工作部门与职能相近的行政业务部门合署办公，一个机构，双重职能，也可以继续探索。与开展企业党的工作的要求相适应，要选配一定数量的政治、业务素质较高的专职党务工作人员。这些党务工作人员应纳入企业管理人员编制，其待遇应与企业其他管理人员一视同仁。
七、股份制企业党组织的工作方法和活动方式，要从企业资产结构、领导体制、经营机制、用工与分配制度等方面的特点和各个企业的不同情况出发，把原则性与灵活性结合起来。对企业生产经营方面的重大问题，党组织要认真讨论研究，向董事会、经理提出意见和建议，而不应直接决策和指挥。要善于通过发挥董事会、监事会和企业管理人员中党员领导干部的作用，发挥党的支部、小组和共产党员在企业各自岗位上的作用，通过加强对工会、共青团等组织的领导并通过这些组织对职工群众的组织和动员，来实现党的意图。党内生活，要贯彻党要管党、从严治党的原则，严格遵守党的组织制度和党的纪律。要加强领导班子思想作风建设，坚持民主集中制，不断增强团结，充分发挥集体领导作用。要把加强党的思想政治工作与培育企业精神、建设企业文化、解决职工实际问题结合起来。要在国家有关股份制企业的法律、法规的范围内，紧紧抓住生产经营这个中心，围绕企业的改革和发展，积极主动地开展党的活动。在活动方式上，要灵活、多样，讲求实效，防止形式主义。党组织的活动经费应在企业内部妥善解决。
八、切实加强对股份制企业党的工作的领导。有关地方党委要把抓好股份制企业党的工作列入重要议事日程，通过宣传教育和思想政治工作，把党员、干部、职工的思想认识统一到建设有中国特色社会主义理论、党的十四大精神和十四届三中全会的决定上来。对股份制企业党组织工作中遇到的问题，要高度重视，及时研究解决，为其开展工作创造良好的条件。要经常了解新情况，解决新问题，总结新经验。
在我国建立现代企业制度，需要有一个探索、试验的过程，股份制企业中党的工作也需要在实践中逐步完善。各省、自治区、直辖市党委组织部可按照中央精神，结合各地实际情况，作出一些具体规定。待条件成熟时，再制定规范化工作条例。


