法规标题：中央通告第十五号——发起反对英帝国主义援助吴佩孚攻击北伐军的运动[中国共产党中央扩大执行委员会会议文件]
颁布时间：192607
颁布主体：中共中央
法规类别：其他法规
是否有效：否
通过会议：中国共产党中央扩大执行委员会会议
法规正文：
各级同学们：
英国帝国主义的走狗吴佩孚现在被北伐革命军困在武汉，已陷于快要覆灭的境遇。吴佩孚之失败，就是英国帝国主义对于中国统治权的失败。不仅最近的将来的北京政府完全落在日人指挥的奉张之下英国无法参与，就是英国根深蒂固的长江势力也要受着打击，所以他要用尽方法来援助吴佩孚。
1．包围苏孙〔2〕出兵援吴，每天路透电社〔社电〕总是伪造战报，淆乱社会观听。
2．香港政府援助陈炯明及右派反动派密谋在粤捣乱。
3．派遣多数舰队驶赴汉口，希图防害北伐军的进攻。
据九月三日《大陆报》载，驻汉的英舰竟向北伐军射击。又据五日《东方社》汉口电，三日吴军之军舰五艘悬挂英国旗欲突破金口。各地同学应速起来提出“反对英帝国主义援助吴佩孚攻击北伐革命军”的口号，发表宣言，极力在民众中造起反英运动，以遏阻英帝国主义之阴谋⑶。
李承宣
九月六日
根据中央档案原油印件刊印
注释
〔1〕本文原无年代，是编者根据本文内容判定的。
〔2〕苏孙指驻兵江苏省之孙传芳。
〔3〕本文原无标点，是编者增补的。