法规标题：中共中央印发关于加强初级党校工作的指示和中央组织部、中央宣传部关于全国党校工作会议情况报告的通知
颁布时间：19560218
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各省市委、自治区党委，党中央和国家机关直属党委：
现将下列两个文件发给你们：
(一）中共中央《关于加强初级党校工作的指示》。这个文件可登党刊。
(二）中央组织部、中央宣传部《关于全国初级党校工作会议情况向中央的报告》。这个文件供你们参阅。
中央
一九五六年二月十八日
中共中央关于加强初级党校工作的指示
(一九五六年二月一日）
全国解放之后，为适应革命形势的迅速发展和党在经济恢复时期各项任务的需要，各省市委党校普遍地采取大规模的短期训练班的形式训练了大批干部。一九五三年以后，又较为有系统地、深刻地进行了党在过渡时期总路线和党的七届四中全会决议的教育。因而各省市委党校在贯彻执行党的路线、政策，完成整党建党和一系列的社会改革工作上，在国家进行社会主义建设和社会主义改造，以及在增强党的团结上，是起了重大作用的。但是现在由于全国农业合作化和资本主义工商业社会主义改造的加速进行，工业建设的迅速发展，党的思想建设和理论教育也必须迅速跟上前去。因此，各省市委和自治区党委必须采取有效措施，把党校工作提高一步，使之逐步走向正规，以进一步适应伟大的社会主义建设的需要。因此，省市委党校的训练任务、训练对象必须确定，课程学制必须统一，教学方针必须明确，教员、教材必须解决，组织机构必须健全，党校领导必须加强。
在中央《关于轮训全党高、中级干部和调整党校的计划》中对高级和中级党校的工作已作了安排，在中央《关于中央宣传部〈关于召开干部理论教育工作座谈会的报告〉的指示》中对初级党校的课程和学制也作了规定。为了通盘安排省市委党校工作，特作如下指示：
(一)今后各省市委党校，一律改称初级党校。其任务主要是轮训党的初级领导骨干，给他们以马克思列宁主义基础知识、党的路线政策及党的建设的教育，以提高他们的政治思想水平，使他们更好地完成党的各项工作任务。
初级党校训练的对象是具有初中文化程度（主要是语文程度）的下列各种党员干部：
a)党委系统的县委委员、部长、副部长，区委书记、副书记、委员；
(2)政府系统的副县长，区长、副区长；
(3)群众团体的县团委书记、副书记，工会主席、副主席，妇联主任、副主任；
(4)各系统所属各部门相当于上述各项职务的干部。
鉴于对政府各系统及群众团体各系统相当于上述各项职
务的干部，不仅要加强马克思列宁主义基础知识的教育，而且还迫切需要加强业务训练，提高其业务水平，因此，初级党校与各种专业干部学校对于这些干部的训练必须有适当的分工，使党校的主要力量放在对担任全面领导工作的初级干部的训练上，使各种专业干部学校的主要力量放在对业务干部的训练上。这样，既可避免训练重复，又可更好地结合业务进行教学，以便提高教学质量。分工训练的一般原则是:第一，凡属中央国家机关各部门垂直管理的干部，分别由各部门统一规划，负责训练，一般不人初级党校。第二，凡属地方管理的干部，由中央一级各干部学校和各省市初级党校分别训练。这一点首先要由中央一级各部门作出本系统的全面的干部训练规划，确定中央一级干部学校的训练任务，如果自己能够全部训练，即可不由党校轮训；如果自己不能全部训练，其余训练对象，则交给各省市统一规划，由初级党校负责训练。第三，在以上两条原则的规定下，应该允许有机动灵活的余地，如第一条所规定的干部，在必要时有些也可以人初级党校。
作了这样分工之后，中央一级各种专业干校的任务虽然是以业务教育为主，但决不可忽视理论教育。从目前中央一级各干校的训练对象看，绝大多数是相当于初级党校的训练对象，除了某些专业性特别大的干校和短期训练班外，凡是训练时间在一年以上的干校，一般都应该教完初级党校的几门课程。
各初级党校，除集中力量办好半年制的干部轮训班以外，还可设立短期训练班，吸收不够人初级党校条件的干部和初级党校训练对象中不及初中文化程度的干部，主要对他们进行当前任务、方针、政策的教育。至于短期训练班的具体任务、具体对象、教学内容、训练时间，由省市委根据工作的需要和党校本身教学力量来决定。但是应当注意，除实在必须举办者外,不可轻易举办，必须举办的短期训练班，亦不可办得过多过大，以免分散教学力量，影响干部的轮训。
为了尽快地完成干部的轮训任务，并且照顾抽调干部的可能，今后每期入学人数以占同级训练对象总数的百分之十左右为宜。过多了，会影响工作;过少了，会拖长了轮训时间。
为了集中力量把初级党校办好，今后各初级党校不再附设文化部或文化班，已设立者应逐步交由省市干部文化学校统一办理。
(二)初级党校每年办两期，每期五个月。设三种课程：即理论常识(包括辩证唯物主义与历史唯物主义、政治经济学等基础知识），政治常识(包括党在过渡时期的总路线、党的重要政策与决议），党的基本知识(包括中共党史和党的建设）。这三种课程教学时间的比例大体规定为：理论常识占百分之三十六点三七，政治常识占百分之十八点一八，党的基本知识占百分之三十一点八二，另机动时间（开学、结业等）占百分之十三点六三。关于这三门课程教材的编写由中央宣传部负责。(三)党校应以“学习理论，联系实际，提高认识，增强党性”为教学方针，既要反对教学上的教条主义，又要反对教学上的经验主义。要用理论联系实际的方法，使学员真正领会马克思列宁主义理论的实质，学会运用马克思列宁主义的立场、观点和方法，去分析解决实际工作中的问题，从而提高学员认识客观事物的能力，增强学员的党性修养。但由于初级党校的训练对象、学制、课程均不同于高、中级党校，因此在贯彻执行这一方针的具体做法上亦应有所区别，防止生搬硬套高级和中级党校的做法。
由于教学时间短促，各初级党校在进行理论教学时，一方面要保持每门课程的科学系统性，一方面要重点突出，集中阐明每门课程最基本的问题，不可只照顾系统而忽视重点，也不可只讲重点而割裂科学的系统性。
党校在教学上应以讲授为主，辅以必要的自学和讨论。必须集中力量把课讲好，这是能否正确贯彻教学方针的重要关键之一。自学的时间和阅读的文件不能规定得过多。自学主要是复习讲授过的课程，阅读规定的文件，和准备讨论问题的意见。课堂讨论必须有计划地有组织地在教员指导下进行。此外还应配合教学，组织必要的参观。经验证明组织学员参观工厂、农场是辅助教学的有效方法。
每一门课程学习结束后，应举行测验，毕业时应举行毕业考试。凡毕业考试及格者，均发给毕业证书，毕业考试不及格者则发给修业证书。测验和考试的成绩均须登记存档，学习成绩的好坏应作为了解与使用干部的重要条件之一。
(四)各初级党校必须根据所规定的课程，逐步地将辩证唯物主义与历史唯物主义、政治经济学、党史与党建、政治常识等教学研究室建立和健全起来。这是关系党校正规化，提高教学质量，改善教学方法，培养理论干部的主要关键。没有一定数量的能胜任教学工作的干部是办不好党校的。各省市委应根据这一精神，尽快地调整配备，加强党校的教学工作干部。每个教研室至少配备一二个有一定理论基础、有相当实际工作经验、能负责讲课的较强的领导骨干，和一定数量具有高中毕业以上文化水平，有培养做理论工作前途的干部。所有这些干部均须是历史清楚、党性较强、作风正派的正式党员，各省市委应切实加强对教研室干部的政治思想领导，并注意和关心他们的生活问题。他们的生活待遇问题如需调整，可参照行政干部生活待遇的级别予以解决。
党校负责同志，应经常地、切实地做好对教研室干部的培养教育工作，应有计划有组织地帮助他们加强备课工作，把课讲好。必须制订各教研室的学习研究计划。凡已订有计划者，可不再参加机关党委所规定的一般在职干部的理论学习。为有计划地提高教学干部的质量，今后初级党校教研室的主任、副主任，由高级党校负责训练，其他干部由各中级党校负责训练。对教研室的干部应在不影响教学的原则下，有计划地组织他们参加各种实际斗争，以丰富他们的实际工作经验。但是不要把党校工作的干部作为突击中心工作的机动力量去使用。省市委所召开的与教学工作有关的会议应让教研室的干部参加，一般的党刊、文件应给他们阅读，以便提高干部，提高教学质量，使教学工作能做到理论联系实际。
(五)各校应根据精简行政机构，加强教学人员和教学辅导合一的原则，健全与调整组织机构。各校一般地应设立教务处、组织处、行政处、教研室和办公室等机构。其编制一般应是:学员与全体工作人员的比例为四比一；全部工作人员中，教学干部（包括教学行政干部）应占百分之五十五以上。各校应根据具体情况，参照这一比例配备干部。
(六)党校应实行校长负责制，初级党校必须配备专职的校长或副校长。为加强集体领导，党校应建立校务委员会，由校长、教育长、各处处长、教研室正副主任、党委书记等组成，由校长主持。这是一种个人负责制与集体领导制相结合的组织形式。校务委员会的名单应经省市委批准。凡全校性的重大问题，例如教学计划的制订、教学方针执行情况的检查，各课讲稿的审查、教学方法的研究、教学经验的总结等均应在校务委员会进行讨论。
(七)加强党校党组织的工作是办好党校的一个甚为重要的问题。任何忽视或低估党校党组织工作的思想都是错误的。党校党组织是党的基层组织，一般应建立党委会，直接领导各支部的工作。其主要任务是保证教学方针的执行与教学计划的完成，保证教员教好，学员学好。在整个教学过程中，必须健全党的生活，加强党的组织性、纪律性，加强党的团结，加强党的政治工作、思想工作，使全校学生和教职员树立正确的学习态度和正确的工作态度，贯彻执行学习理论，联系实际，提高认识，增强党性的教学方针，认真地开展批评与自我批评，与违背教学方针的错误思想及其他非无产阶级的思想进行严肃的斗争。只有这样才能切实有效地保证教学任务的完成。(/U为了办好党校，必须加强省市委和自治区党委对党校工作的领导，克服某些党组织内存在的忽视党的理论教育工作的倾向。各初级党校不仅是各省市委和自治区党委以马克思列宁主义的理论培养教育干部的场所，而且是向人民群众进行马克思列宁主义宣传的基点，这是党的思想工作的重要一环。各省市委和自治区党委必须将此列为重要工作之一，每年至少在党委会议上检查与讨论一两次党校工作，并委托党委书记一人负责对这一工作的经常领导，党校的一切重大问题，均应经省市委、自治区党委决定后执行。党校的日常工作，由下列各部门分工管理：
省市委、自治区党委的组织部:主管党校工作，负责拟订训练计划，检查计划执行情况，管理党校干部和招生及毕业生的分配等工作。
省市委、自治区党委的宣传部:负责审查教学计划，检查教学计划的执行情况，指导教学工作。
省市自治区的直属机关党委:负责管理党的生活。
(九)关于少数民族地区初级党校应如何办理，由各有关省委、自治区党委根据本地区的具体情况，根据这一指示，拟订具体办法报中央批准后执行。
中央组织部、宣传部关于全国初级党校工作会议情况向中央的报告
去年十一月二十五日至十二月五日，我们召开了全国初级党校会议，出席会议的有各省(市)委组织部、宣传部正副部长，干部训练处、理论宣传处正副处长，各省（市）委党校正副校长以及中央各有关部门出席会议的同志，共一百六十二人。会上，由陆定一、裴孟飞、杨献珍、侯维煜等同志作了有关目前形势和党校工作的报告。会议对中央《关于加强初级党校工作的指示(草稿）》作了讨论。到会同志一致认为:为了适应农业合作化运动、资本主义工商业改造的高潮和工业建设的迅速发展，必须提高全党干部的思想水平，因此目前对初级党校的工作作一个较为全面的安排是适时的和必要的。讨论中，对指示草稿中所提出的初级党校的训练任务、训练对象、教学方针等基本问题进行了详细的研究，交流了工作经验，并对指示草稿提出了一些补充修改意见。现将会议讨论中提出的主要问题和我们对解决这些问题的意见报告如下：
一、关于初级党校的训练对象和对初级领导骨干训练的分工问题。关于初级党校的训练对象，原指示草稿中规定的是县委委员、区委正副书记、副县长、区长、县团委正副书记、妇联正副主任与工会正副主席等。会议中，有些同志要求扩大初级党校的训练范围，有的提出把训练对象扩大到一般区级干部，有的提出扩大到全部少数民族干部，有的提出把初级领导骨干的后备干部也包括在内。经研究后，我们的意见是，除原指示草稿中所规定的训练对象以外，还可将副区长、区委委员和担任相当上述职务的党员干部列入;不宜将初级党校训练对象的面放得过宽，否则将会影响初级领导骨干训练任务的完成和教学质量的提高，并影响不够初中文化程度的干部学习文化。至于对少数民族地区初级领导骨干的后备干部和一般党、团员干部的训练问题，我们认为，如果没有其他地方训练，党校又能担负，可在党校另设班次，进行训练。
关于对初级领导骨干分工训练的原则和办法，已在修改的中央《关于加强初级党校工作的指示（草稿）》中作了规定：凡属中央国家机关各部门垂直管理的干部，分别由各部门统一规划，负责训练，一般不入初级党校;凡属地方管理的干部，由中央一级各干部学校和各省（市)初级党校分别训练，先由中央一级各部门作出本系统的全面的训练规划，确定中央一级干部的训练任务，如中央一级干校不能全部训练，可将训练不完的那些干部，交由各省(市)委统一规划，由省(市)委党校负责训练。鉴于这部分干部的训练规划，牵涉到各类干部的专业训练规划和离职、在职学习的安排，也牵涉到理论、业务、技术、文化学习的通盘规划，因此建议中央责成中央管理干部的各部协同国务院各部、各办公室，全国总工会，团中央，全国妇联等部门作出各该系统的干部训练规划，并规定属于政府系统的干部训练规划由国务院二办负责综合;干部文化教育的规划，由国务院教育部和即将成立的党中央教育部负责；中央宣传部、中央组织部负责总的方面的综合研究工作。
二、关于教学方针的问题。“学习理论，提高认识，联系实际，改造思想”这个教学方针，虽没有明文规定为初级党校的教学方针，但已往不少省(市)党校是按这个方针进行工作的，而且取得了不少的成绩和经验。但根据此次会议和过去中级党校会议的反映，下面在执行这个方针时，容易发生割裂这个方针的毛病，容易机械地把“学习理论，提高认识”和“联系实际，改造思想”分为先后两个阶段，而且不少学员对这个方针中的“改造思想”一句也常常发生误解，普遍地存在着抵触思想，认为“改造思想是知识分子和民主人士的事情”。这些情况，一方面说明了干部认识水平不够，另方面也说明了改造思想的提法确实容易使下面的干部发生错觉和误会。当然应该首先肯定已往高级党校根据我们党的整风的经验，为改造党员干部的思想方法、思想意识，提出改造思想的教学方针是正确的。在中央《关于调查研究的决定》中指出，主观主义作风是党性不纯的第一个表现。改造思想与增强党性是一致的，并不矛盾。但是，为了使改造党员干部思想的意义与改造旧知识分子和资产阶级思想的意义有所区别，不致引起学员的抵触思想，以及为了避免做党校工作的干部把教学方针割裂为两个阶段的错误做法，建议将“学习理论，提高认识，联系实际，改造思想”四句话的方针改为“学习理论，联系实际，提高认识，增强党性”，这样更为鲜明，更容易表现出党校的目的和要求。这样修改之后，中央高级党校已往在贯彻执行教学方针上的做法和经验，仍然是对的，各中、初级党校仍应很好地学习。
三、学制课程问题。对于中央指示草稿中所规定的每年办两期，每期五个月的学制，开始多数同志认为在五个月内学完理论常识（包括哲学、政治经济学等基础知识）、政治常识(包括党在过渡时期的总路线、党的重要政策与决议）、党的基本知识(包括中共党史和党的建设）有困难，要求减少课程内容和分量，或者延长时间。有的主张两年办三期，有的主张砍掉政治经济学常识，有的主张大大压缩总路线这门课程。但是，少数省市党校(福建、北京、旅大)根据试行的结果，认为在五个月时间内，学完所规定的课程基本上是可行的。经过对课程内容作了说明，互相交流了教学经验，与会同志基本上取得了一致的认识，认为政治经济学是马列主义三个组成部分之一，党的初级领导骨干如不具备这方面的基本知识，进行社会主义建设是有困难的，总路线是我们党在过渡时期的根本路线，而且这门课程自一九五三年以来增加了很多新的内容，因此这两门课程都应该很好地学习，不应该去掉。至于教学时间短和课程分量重的矛盾，大家认为只要适当压缩课程的内容，延长一周教学时间，改进教学方法和编好教学大纲、课本，是可以得到解决的。所以，最后还是规定一年办两期，一期学三种课程。
四、关于教员的配备、培养问题。尽快地选择配备一定数量的、条件适合的教员是目前加强初级党校工作的中心环节。据反映，有的省(市)委对这个问题非常重视，从各方面解决了教员问题，但也有些省(市)委对这项工作还重视不够，认为别的岗位上缺了干部不行，而党校缺了教员可以慢慢解决，以致至今有些党校的教员缺额仍很多，且对品质不好、意识很坏、政治历史不清的教员也未加调整。会中强调了各省（市)委必须采取有效措施迅速解决教员问题，并提出各省（市）委党校的哲学、政治经济学、党史这三门课程的教员均须于一九五六年上半年配备起来，年底将全部教学人员配齐。至于对教员的培养问题，除指示草稿中已规定的送高、中级党校训练，组织参加实际斗争和参与有关会议等外，会上还强调了党校领导同志必须亲自培养教学人员，帮助他们制订研究计划，指导他们备课、讲课，检查教学效果，总结教学经验。此外，中央宣传部还准备依托各中级党校召开课程专业会议以便交流教学经验，解决教学中的困难问题，不断改进教学工作。关于初级党校教研室干部的职务名称和待遇问题，会议上研究的结果是，初级党校教研室的干部的职称可分为教员和辅导员两种，每种职务的干部的生活待遇的级别可分为四级，教员和辅导员的级别可以上下交叉。在确定教学人员的职务名称和生活待遇时，应以教学能力和原任职务兼顾为原则。
五、关于初级党校的编制问题。会议中不少同志反映，学员与工作人员五与一的编制比例小了一些。我们认为五与一的比例一般地说也不算小，但为了多培养一些教员，以便为每省办一中级党校创造条件，也可以把工作人员的编制比例稍为扩大一些。因此，最后在指示草稿中把学员与工作人员的比例改为四比一。
六、关于省(市)委对党校工作的领导问题。省（市）委重视和加强党校工作的领导是办好初级党校的关键问题。对此，指示草稿中已规定，省（市）委应该定期研究党校工作，每年至少在省(市)委员会上讨论一两次党校工作，以及迅速配齐党校的正副校长等。此外，到会同志还提出为了加强省(市)委对党校工作的具体管理，省（市）委均应建立干部训练处。我们同意他们的意见，认为尚未设立干部训练处的省(市)委，在一九五六年内均应将这一机构建立起来。
七、在会议上还研究了在每一省（市）办一所中级党校的问题。目前有的省（市）已计划在一两年内举办中级党校或中级班，我们认为其他省（市）在这方面也应该预做准备。当然就现在大多数省（市）的情况看来，还是应该集中力量办好初级党校，大力培养教学干部，在办好初级党校的基础上为举办中级党校积极创造条件。
最后，我们认为，此次初级党校会议研究和解决了初级党校目前迫切需要解决的一系列的最基本的问题，这对加强初级党校的建设来讲是非常重要的。今年各初级党校都即开始按新的学制和课程进行教学，下次的初级党校会议中心问题应该是研究如何进一步提高教学质量的问题。因此，今后摆在初级党校面前的中心问题也就应该是如何提高教学质量的问题，各初级党校都应在今后一时期内为提高教学质量而努力。
以上意见，当否，请批示。
中央组织部中央宣传部一九五六年一月十日
根据中央档案馆馆藏档案刊印