法规标题：中央宣传部关于国民党统治区域内党的支部教育的知识
颁布时间：19410529
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
鉴于国民党氐域内党的组织的环境日益恶劣，党组织的内部还不够巩固，及在组织上贯澈精干隐蔽的必要，必须把党员教育提到支部工作的头等重要地位上来。
又鉴于党的外部环境内部状况及过去党员教育的经验，目前国民党统治氐域内党的支部教育工作应采取以下的方针和办法：
(―)指导所有的支部，具体的研究当地环境的各种情况，党的各种政策及党的政策运用到具体环境中的经验；此外，在文化低的党员中加强识字及提高文化水平的教育，往文化水平较高的党员中，提倡研究中国历史及中国状况，在学生支部中应该努力学习科学，在企业支部中应该努力学习技术。
(二）支部教育的方式有党内秘密进行与党外公开逊行的两种，党的策略教肓和组织敦育，采用前一种方式，由上而下的、口头为主地经过党组织的干部及积极分子去进行。学习文化，研究历史社会等，则一般的应利用后一种方式进行，但一般的说支部教育的最大部分时间应该放在公开进行的方面，以符合党组织的隐蔽政策。
(H)关于党的组织教育及策略教育的教材，可分为临时的与固定的两方面：前者为党的决议、指示及工作总结的隨时传达（但不应把秘密文件传至支部），后者可编定包括党的基本政策和组织原则的党员课本。
(四）在文化水乎低的支部，特别是农村支部中，注意培养当地知识分子党员，尤其是小学教师的党员，作为支部的教育干部，注意提高和保护他们，务使他们在不妨碍公开职业的条件下长期的担任支部教育工作。
根据古央挡案原抄件刊印