法规标题：中共中央纪律检查委员会、监察部关于纪检监察机关依法采用“两指”“两规”措施若干问题的通知
颁布时间：19980605
颁布主体：中共中央纪律检查委员会 监察部
通过会议：
法规正文：
《中华人民共和国行政监察法》第二十条第（三）项规定的“责令有违反行政纪律嫌疑的人员在指定的时间、地点就调查事项涉及的问题作出解释和说明，但是不得对其实行拘禁或者变相拘禁”（即“两指”），以及《中国共产党纪律检查机关案件检查工作条例》第二十八条第（三）项规定的“要求有关人员在规定的时间、地点就案件所涉及的问题作出说明”（即“两规”），是国家法律和党内法规规定的纪检监察机关查处党纪、政纪案件的必要措施。实践证明，正确采用这项措施对于突破案件具有十分重要的作用，应当继续依法采用。当前，各级纪检监察机关采用“两指”“两规”措施情况总的是好的，同时也存在一些不容忽视的问题。为保证纪检监察机关正确采用这项措施，进一步加强查办案件工作，防止发生违纪违法行为，特作以下规定：
一、不准使用司法手段，不准使用司法机关的办公、羁押场所和行政部门的收容遣送场所。
二、不准修建用于采用“两指”“两规”措施的专门场所。
三、严禁搞逼供、诱供，严禁体罚或者变相体罚，严禁打骂、侮辱人格和使用械具。
各级纪检监察机关要严格遵守上述规定。对执行中的情况和问题，要及时向中央纪委、监察部报告。


