法规标题：中央宣传部关于加强干部策略教育的指示
颁布时间：19400813
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
中央在他的《关于目前形势与党的政策的决定》中，着重指出加紧全党策略教育的重要为了提起全党注意来执行中央这个指示，特简单的指出以下几点：
(一)必须在全党的在职干部教育中，党校和党的训练班中，及党领导的各种干部学校中，把党的策略教育列入正式教育计划之内，并作为成绩考查的重要标准。各省委、区党委、各政治部，尤其是这些环节的宣传部，须经常的计划，指导，组织并检查这一方面的工作。
(二）当前策略教育的材料有以下各种：（1)党中央的宣言、决议、决定及其他关于策略的指示1(2)中央领导同志的讲演、报告和论文；（3)党报及其“文摘”中关于党的政策的重要文章；(4)中央宣传部将要发布的政治情报；（5)当地高级党部关于策略的指示及策略经验的总结。
(三)在公开的环境中，党的领导同志或党的领导机关在集体研究上述材料后（党的正式文件须在领导机关即党的委员会研究），须分别的召集负责干部会议和普通干部会议作报告，在他们研究之后，经过他们传达于普通党员中去。
凡属有非党千部在一起工作的机关或有非党干部一起学习的学校，同样须给非党干部进行一般的公开的策略教育。一般的讲演，可集合党员同非党员一起进
行。
这些地区的在职党员的支部，须在领导干部的领导和帮助之下，有计划的组织干部和党员中的策略教育，把他当做支部工作的重要部分。
（（四）在秘密的环境中，亦须利用个人研究的方法，有直接工作关系的干部间之集体研究的方法（如委员会内部、机关内部、党的小组内），来加强干部的策略教育。当地高级的领导机夭，须负责选择材料，并将他们综合起来便之便于传达给干部，便于研究。研究中的疑问，上级党的领导机关须设法给以解昝。
(五）在“中国革命史”及“中国革命基本问题”、“联共（布）党史”及“马列主义'“党的建设”等课裎的教授、研究和学习中，须尽可能充实策略的部分或方面。
(六〉在各种干部学校中，除开充实策略教育课程外，尤须注意提高教员及其他教育干部的策略知识的水平。为此，党的领导机关必须有计划的给他们怍策略经验和策略知识的报告，帮助他们研究，在可能的不妨害秘密原则的条件之下，供给他们以策略教育的材料。要纠正忽视提高教育干部策略知识的观点。
中央宣传部
一九四〇年八月十三曰根据中央档案原抄件刊印