法规标题：中共中央纪委关于对《关于党政机关县(处)级以上领导干部收入申报的规定》若干问题的答复
颁布时间：1995年6月28日
颁布主体：中共中央纪律检查委员会
通过会议：
法规正文：　　
《关于党政机关县（处）级以上领导干部收入申报的规定》发布后，一些单位、部门来电来函请示有关问题。经研究，答复如下：
一、本规定第二条所称“县（处）级以上（含县、处级，下同）领导干部”，包括任副县（处）级以上（含副县、处级，下同）领导职务的干部；任副县（处）级以上非领导职务的干部；已经退（离）休又被聘用和已到退（离）休年龄，尚未办理退（离）休手续的副县（处）级以上干部。本条所称“国有大、中型企业的负责人”，是指按照国家或有关部门规定的大、中型企业标准，由主管部门认定的国有大、中型企业中负责经营管理、党务、工会等工作的副厂长、副经理职级以上（含副厂长、经理职级）的领导人员。
二、本规定第三条所称“各类奖金、津贴、补贴、及福利费等”，包括国家、地方政府、部门、单位发给的各类固定或不固定的奖金、津贴、补贴、福利费等。
三、本规定第四条所称“特殊情况”，是指在申报时限内，申报人因外出访问、学习、工作、休假以及其他无法按时申报的情况。
四、本规定第五条规定“按照干部管理权限将申报材料报送相应的上级组织人事部门备案”，属于双重管理的干部，向所在单位组织人事部门申报后，接受申报的单位按照干部管理权限，对以系统管理为主的，其申报材料报送本系统上级主管单位的组织人事部门备案；对以地方管理为主的，其申报材料报送本地的上级组织人事部门备案。
五、本规定“自发布之日起施行”。1995年7月1日至20日，是首次申报收入的时限，应申报1995年上半年（1-6月）的收入。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1995年6月28日 