法规标题：中共中央关于军队党组织参加所在地党的省代表大会的规定
颁布时间：19560105
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各省市委、各自治区党委、西藏工委：
最近有些地方询问：根据六中全会关于召开党的第八次全国代表大会的决议，中国人民解放军中的党组织将按系统召开代表大会，各省军区和驻军、军事学校的党的组织是否选举代表参加当地党的省代表大会。对于这个问题，中央特作如下的规定：
一、一般省军区的党组织，系同时接受上级军区党委和省委的双重领导。为了工作上的必要，除了选举代表出席上级军区党的代表大会之外，还应当选举代表出席省党代表大会。
二、成都、济南、新疆、内蒙古和武汉、昆明、兰州等军区，因兼省军区的工作，所以这些军区的党组织也应当选举代表出席当地党的省（自治区)代表大会。
三、上述两类军区党组织出席省代表大会的代表，可以由军区一级机关党的代表会议或军区党委会议上选举产生。这就是说，只把军区一级机关党的组织作为选举省党代表大会代表的一个选举单位，其代表名额由省（自治区）党委根据当地具体情况规定，不一定采取和地方党组织同一的比例。
四、北京、沈阳、南京、广州四个军区以及驻在各省的国防军(包括特种部队）、军事学校和直属公安司令部的公安师等单位的党组织，不必选举代表参加当地党的省(市)代表大会，在必要的时候，可以由这些单位的党委选派代表列席。
中央
一九五六年一月五日
根据中央档案馆馆藏档案刊印