法规标题：中央巡视条例
颁布时间：19310501
颁布主体：中共中央
法规类别：纪律法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：
一、巡视员的条件--中央巡视员必须具有下列的条件：（1）党籍须在三年以上；（2）忠实刻苦，能正确的了解与传达党的路线，为党的总路线的执行而斗争；（3）过去曾在地方党部作过负责工作。
二、巡视员的基本任务--中央巡视员必须执行下列的任务：
1．经常研究国际和四中全会以后中央一切决议案，特别是最近的决议案，把它们具体切实地传达下去，向各地党部负责同志作深刻详尽的解释，考究一切决议不能充分执行的原因，找出一切工作中的具体缺点与错误，并及时想出纠正和转变的方法。同时遇有当地发生的新事变必须迅速与以解决和布置，报告中央关于处理事变的详情，以便保证国际和中央路线百分之百的执行。
2．严格地检查各地党部的领导成份与领导方式，坚决地肃清立三路线的残余，在目前特别要与脱离群众的官僚主义，做最残酷的斗争，具体地揭发一切实际工作的机会主义和两面派，真正的在工作中发展两条战线的斗争，严重的打击对于反倾向斗争的自由主义，执行四中全会以后党的号召--缩小机关，党到群众中去，与现在党所提出的"面向支部"的口号。很虚心地接受下层的意见，为党的决议每一点的执行而斗争。在组织上，巡视员有加强和改造各地党部的任务，但直属中央的党部，必须报告中央取得批准。
3．考查各地的政治经济状况，仔细地研究各地党的工作环境（如产业工人的分布与痛苦，情绪与要求，农民劳苦群众的痛苦与要求，敌人力量的分配，各种反动派别的活动和影响等等）。
4．考查各地党部领导下的青年团，工会，反帝同盟，妇女组织，士兵组织，农民组织，互济会及其他群众与辅助组织的工作，澈底转变一切党团的领导方式，细心研究各地罢工斗争，反帝运动，游击战争以及革命兵变等教训，特别注意于各地目前工农革命斗争的发展和趋势，以及党和群众组织对于这些斗争的领导。
5．在巡视中必须执行教育和提拔工农干部的任务，首先须深入下层，深入支部，用种种方法来发现新干部，澈底揭穿一切提拔干部的消极和怠工，与那些只在口头上喊"干部缺乏"不在实际上培养干部的机会主义进行残酷的斗争。同时必须检查各地现有的干部，将检查的结果报告中央。
6．把下层党部的（特别是支部）实际状况，与各种问题的解决办法，详细报告中央，使中央能够随时真正了解各地党的工作，而易于领导。
三、巡视员的工作方法--
1．巡视员在未出发以前对于他所要巡视的地方，必须作充分的准备，同时要与中央讨论，确定这次巡视的中心任务。
2．要绝对消灭过去立三路线下官僚式的巡视制度，要站在检查和帮助地方党部的工作观点上，发展下层群众的积极性，团结干部于党的路线上，为党努力工作。
3．要向省委或地方党的主要负责的同志作坚苦的个别教育工作，向他们解释党内的一切重要问题，替他们想出许多实际办法，克服一切工作的困难。
4．要免除走马看花，只凭审阅文件的工作方式，巡视员在各地须依工作的需要，住留较长的时间，尽量参加一切工作会议，在日常工作中，审查地方党部的工作方式。
5．巡视员的工作，绝不能仅限于省委或其他主要领导机关工作的审查，要尽可能到各中心区域去视察。要废除以耳代目的方法，要在各区的实际工作中，特别是支部中去审查上级机关对于他们的领导，与下级机关执行的程度。
6，找同志谈话绝不能仅限于负重要责任的同志，要随时找几个支部中的同志或其他负次要责任的同志谈话，很虚心地问他们对于工作的意见。
7．在巡视时，要特别发展地方党部和支部大多数同志，对于工作（尤其是对上级领导的工作）的自我批评，通知各地党部同志，尽量写意见书给巡视员，在适应秘密工作的条件下必须召集各种会议，要各负责同志作工作报告，以便批评。并将这些材料，设法送给中央。
8．要根据最近中央组织局所印发的两种大纲（区委工作检查大纲与支部工作检查大纲）来检阅地方党部与支部的工作。要消灭过去无系统无计划的工作方法。
9．要特别注意各地中心产业支部的建立，要根据各地的特殊情形，与当地党部负责同志商议中心产业支部的对象，检查当地已有产业支部的工作状况。检查的方法，绝不是笼统的包括一切支部，做一些抽象的不切实际的结论，而是要择一二产业支部为标准，仿造中央支部检查委员会的办法，做一次澈底的检阅。并将检查经过和结果报告中央。
10．对于区委和地方党部的巡视，须特别注意他们对于支部工作的领导方式，要绝对纠正机关式的领导，要他们缩小机关，将党的力量深入到群众中去。同时对于干部的引进和培养，须采取具体的办法，在地方党部的周围应努力造成许多不拿生活费的在业工人，与农民活动分子，随时可以调动，给以适当的工作。巡视员在工作过程中须帮助各地办短期训练班，晚间谈话班。
11．要克服一切工作转变中的阻碍，特别是在困难面前投降或根本忽视工作中的困难，因此巡视员除唤起同志作一般思想上的斗争外，要为布尔塞维克的工作速率而斗争。要运用种种工作的新方式--如革命竞赛，模范队，向地方党部解释并帮助他们发展这一工作。
12、要随时随地检查各地的秘密工作，如发现有破坏或忽视秘密工作的事实，必须给以严重的批评与制裁。同时必须注意交通工作的建立，保证中央与各地的亲密联系。
13．要特别注意群众组织的工作，检阅党团的工作，就各地的情形召集党团重要负责人谈话，参加党团会议，考查各地党部对于党团的领导和党团与党部的关系。同时为着更深刻的了解群众工作的状况，必须设法经过党团的介绍与可靠的赤色群众谈话。
14，对于各种刊物（特别是工厂小报）的考查须切实认真，甚至于拿一张标语传单为根据，都须与当地党部以批评和纠正。同时必须注意当地的发行工作是否能够按时传达到支部和群众中去。
15．为着充分的搜集各地的政治经济材料，除上述方法外，应随时注意当地的公开出版物（如报纸，杂志和书籍之类）以便参考。
16，巡视员在巡视过程中，须尽可能的多写文章和通讯，供给中央党报，以便将各种实际经验，汇集起来，供各地参考和讨论。同时鼓励和纠正各地党部的工作。
17．巡视员为着建立各省各地的巡视制度，必须向各级党部详细解释中央巡视条例，特别要帮助和教育当地的巡视员，在必要时，应帮助当地党部举办巡视员的短期训练班。
四、巡视员的职权，教育与纪律--
1．巡视员是中央对各地党部考查和指导工作的全权代表。
2．巡视员对中央须负绝对的责任，在巡视地方党部时，须表示自己是忠实的领导者，生活必须下层化，经济必须节省，做一般同志的模范，如有浪漫，怠工或犯原则上的错误，地方党部必须执行自我批评，并将经过的详细情形，报告中央，以便纠正，或予以严格的制裁。
3．巡视员在巡视过程中必须做巡视日记，至少两礼拜向中央报告一次（将报告编成号码），要绝对消灭过去"一次算帐"的办法，中央接到每次报告之后，应按时回答，并予以新的指示。在回到中央以后，首先须作极详细的书面工作报告，提出具体的工作意见，不得推诿或虚报，中央对他提出的问题，须负责作切实答复。
4．巡视员在回到中央尚未出发的时候，须尽力研究一切中央文件，参加列宁小组的政治讨论，同时必须利用时间，做种种临时工作，不得偷懒拒绝。
5．巡视员对自己巡视的地方工作，须特别细心，如有前后不符，或因处理不当，致遭损失，须向中央负政治的责任。
6．各地党部在中央巡视员工作完结之时，对巡视员须作一总的批评，用书面写给中央。
五、附则--
1．各省各地须参照本条例建立自己的巡视制度。
2．苏区巡视条例，大体可参照此大纲规定之。
一九三一、五、一、中央通过
一九五二、三、一二、中央组织局重新审查通过
根据中央档案原油印件刊印
