法规标题：中共中央转发中央纪律检查委员会关于农村纪律检查工作座谈会的报告及朱德在农村纪律检查工作座谈会上的讲话提纲
颁布时间：19550529
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
上海局、各分局、各省市委并中央各部委：
中央同意中央纪律检查委员会《关于农村纪律检查工作座谈会向中央的报告》及朱德同志《在农村纪律检查工作座谈会上的讲话提纲》。现转发你们，望参照执行。
附文两件：
一、中央纪律检查委员会关于农村纪律检查工作座谈会向中央的报告
二、朱德同志在农村纪律检查工作座谈会上的讲话提纲
中央
一九五五年五月二十九日
中央纪律检查委员会关于农村纪律检查工作座谈会向中央的报告
中央：
我们于一九五五年三月召开了农村党的纪律检查工作座谈会，历时十五天。出席会议的有三个分局、二十三个省、两个市、一个区党委、十四个地委、九个县、两个国营农场的党的纪律检查委员会的专职书记、副书记和干部共六十三人。会议先由钱瑛同志讲话，说明加强农村党的纪律检查工作的重要意义及处理党员的资本主义剥削和贪污行为的政策界限;各地与会同志联系钱瑛同志的讲话汇报了农村纪律检查工作的情况，交流了经验;并着重研究了处理党员的资本主义剥削和贪污行为等问题。最后，朱德同志向到会同志作了指示。
到会同志一致认为，第二次全国纪律检查工作会议以后，各级纪委机构逐渐充实和加强，专职干部的质量亦有所提高。除各城市和工矿单位以外，省、地、县各级纪委的专职书记由五百三十一人增至九百六十三人，其他干部由四千零八人增至四千四百四十八人。据十五个省的不完全的材料，已设立纪律检查委员的农村支部共九千一百个。各级纪委都检查处理了相当数量的农村党员干部违法乱纪案件，对于保障互助合作运动的发展和粮食统购统销任务的完成起了一定的作用。
根据十九个省的报告.一年来各地纪委检查了党员贪污、剥削、破坏互助合作和统购统销政策以及严重强迫命令和违
法乱纪等各类案件一万零五百三十三件，处理犯有以上错误的党员四万五千八百七十名。在两年来的粮食统购统销及一九五四年的棉布统销中，各级纪委在各级党委统一领导下，事先向党员干部进行了必须执行政策、完成任务、遵守纪律的教育，在工作进行中.抽调力量，了解和发现了许多关于党员干部违犯党纪的情况和存在的问题.及时向党委反映，并选择重大案件进行了检查处理;事后又全面地加以研究，分别情节轻重对犯错误者作了适当处理。据十六个省纪委统计，一九五四年在实行粮食及棉布统购统销中，发现了各种违犯党纪的党员共四万零三百四十九人，其中给予处分者六千三百八十九人（占百分之十五点八）。通过事先教育及对犯错误者的正确处理，提高了党员的觉悟，加深了对总路线的认识。不少在一九五三年购粮运动中犯了错误的党员，经过教育后，在一九五四年购粮时，能带头把自己的余粮卖给国家。
在发展互助合作运动中，各地纪委检查了一些党员干部阻碍和破坏互助合作运动、进行剥削、贪污等违犯党纪的行为。据二十六个省市不完全的材料，一年来处分了犯贪污错误的党员共六千六百四十五人（占受处分党员总数百分之十）。在生产救灾、防汛排涝等中心工作中，对克扣、挪用救灾粮款，徇私受贿，官僚主义漠视群众疾苦，严重不负责任，擅离职守，本位主义而造成人民生命财产重大损失的行为，进行了斗争。在执行党对农业、手工业社会主义改造的各项政策中，对于被地主、富农利诱、腐蚀而丧失立场，保护和包庇地主富农人组人社，排斥贫农，破坏党的政策、纪律的党员干部进行了斗争。据各省市的材料，一年来处分了丧失立场的党员干部三千一百五十四人（占受处分党员总数百分之四点六）。各级纪委还不断地对于在发展互助合作运动及执行党的各项政策特别是紧急任务中犯有强迫命令、违法乱纪的党员干部，进行了必要的斗争和教育。据各省市纪委反映，强迫命令的行为在区乡干部中还很普遍，犯有这种错误的干部，多数都受到了批评教育，并对其中情节严重的七百五十九人，给予了党纪处分（占受处分党员总数百分之一点一四）；还处分了有违法乱纪行为者一万一千六百零二人（占受处分党员总数百分之十七点二）。
总的说，一年来农村党的纪律检查工作有很大的进展和提高，但做得还很不够：党内还有许多坏人坏事没有被揭发；有一些虽已被揭发但未能及时地、严肃地处理;不少的严重违犯党纪的分子和混入党内的敌对分子，逃避了党纪和国法的制裁。
以上各种违犯党纪的严重情况，说明在党对农业实行社会主义改造过程中，必然要遇到阶级敌人的一切顽抗，社会上尖锐、复杂的阶级斗争也必然要反映到党内来，在我们党内不可避免地要出现一些维护资产阶级利益、与党敌对的分子，抵抗党对农业社会主义改造的各项政策，坚持要走资本主义道路；同时也会出现一些对农业社会主义改造表现动摇的分子，他们对党的路线、政策不满，对敌对分子斗争不坚决，对党的各项措施不积极响应或不努力执行。
为了有效地清除党内的敌对分子和制止党员的违犯纪律的行为，今后农村党的各级纪律检查委员会必须围绕着农业增产计划和农业的社会主义改造，深入了解党员和党的组织
违犯纪律的问题，并及时进行检查处理。对党员从事雇工、放债、出租土地的资本主义剥削，投机倒把、贪污盗窃国家和合作社财产，组织假组假社骗取贷款，破坏统购统销政策，违反党在农村中的阶级路线，以及在执行党的政策中强迫命令、违法乱纪等错误行为，作坚决的斗争。
在处理上述问题时，须根据错误的不同性质区别对待。对于那些抵抗和破坏党的社会主义改造政策而坚决走资本主义道路的分子，或富农阶级在党内的代理人，被资产阶级腐蚀已完全腐化堕落的蜕化变质分子，以及混入党内的阶级异己分子、反革命分子，均必须坚决清除出党;对于那些犯有严重错误的党员必须给以应得的处分;对于动摇分子必须反对和批判;对那些政治觉悟不高、对党的政策了解不够、对敌对分子缺乏政治警惕，因而在执行政策中产生或“左”或右的倾向的党员，则应向他们耐心地进行总路线和党的纪律的教育。
为了制止农村党员中的资本主义剥削行为，必须划清资本主义剥削与非剥削的政策界限，坚决反对党员的资本主义剥削行为。凡拒绝党的教育，坚持资本主义剥削行为者，均必须清除出党;过去有过资本主义剥削行为，现在放弃剥削，坚决改正错误者，可免予处分，但其中如有因进行剥削而严重侵犯群众利益致使被剥削者倾家荡产或逼死人命者，应根据具体情节给以应得处分，直至开除党籍。对于那些确因老弱残废缺乏劳动力，暂时无法参加互助合作组织，而不得不以雇工、出租土地(无苛刻条件)等方式维持生活，否则就不能解决生活困难者，不应按资本主义剥削行为进行处理。对于那些农民之间互通有无、无利借贷、为生产需要等价互换土地、变工换工等，均不能视为剥削行为。
对于党员的贪污行为，必须严格处理。共产党员贪污盗窃社会主义公共财产，不仅表明其品质不良、道德堕落，而且是违犯党纪、国法，直接侵害社会主义利益的罪行，因此，一般都要严加处分直至开除党籍。如有的一贯表现很好，贪污情节轻微，并坚决改正错误，也可从轻处分或免予处分。对占小便宜、公私不分等行为，也必须严予批判和纠正。对屡犯者必须从严处分。
目前供销合作社中贪污问题严重，应加强对供销合作社中党内外案件的检查处理。
各级纪委还应注意了解国营农场和集体农庄党员和党的组织违犯党纪的情况，并进行检查处理，取得经验。在可能和必要的情况下可建立纪律检查委员会，配备专职干部，开展这方面的纪律检查工作。
为了克服农村党员的强迫命令、违法乱纪的行为，清除基层组织中的阶级异己分子，保证互助合作运动和其他各项中心工作的顺利进行，必须加强县一级的纪律检查工作，使得县一级纪委能够有力地帮助区乡党的组织开展反对坏人坏事的斗争，县委必须加强对县纪律检查委员会工作的领导，支持他们检查处理案件。目前一般县纪律检查委员会的专职干部未配齐全且质量很差，不能担当上述任务，因此应按编制配齐，并配调较得力的干部担任书记、副书记。党的各级纪律检查委员会特别是县纪律检查委员会必须经常注意了解、检查下级党的组织执行党纪的情况，如有不认真及时处理违犯党纪的案件，不切实执行中央有关处理党纪问题的方针、政策，造成纪律松弛的情况，应及时予以指导纠正。省、地纪委应有重点地系统地了解县纪委的工作，帮助他们总结经验，具体指导他们处理较重大的案件，以提高他们的政策思想水平。
以上报告是否有当，请中央批示。
中央纪律检查委员会一九五五年四月十四日
朱德同志在农村纪律检查工作座谈会上的讲话提纲
(一九五五年三月二十二曰）
一、农村党的纪律检查工作的基本任务，是保护农业生产，保证农业增产计划的实现，保证党对农业的社会主义改造事业的胜利完成。为了达成这一任务，地方党的纪律检查委员会，就要通过检查和处理农村中党的组织和党员、干部违犯党纪的案件，来提高党员、干部的社会主义觉悟程度，反对和防止资本主义思想对党的侵蚀，制止党员干部中各种违法乱纪的行为，以巩固和纯洁农村党的组织，发挥全体党员和广大劳动群众的积极性，使党对农业的社会主义改造任务顺利实现。
二、根据各个地区汇报的材料，当前农村党员、干部最主要的、带普遍性的错误是强迫命令、违法乱纪和贪污腐化。有不少的党员干部，在执行党对农村的各项政策时，他们不是根据群众自愿的原则采取说服的方法来进行工作，而是简单地实行强迫命令。在农业增产、统购统销、互助合作各项工作中，不少地区都发生了严重的强迫命令行为。有些党员干部更由强迫命令发展到违法乱纪，随便骂人、打人，甚至对群众施行逮捕、扣押和非刑追逼。强迫命令和违法乱纪的结果，必然造成农村的混乱和不安，损害农民对农业生产的积极性，并给反革命分子的阴谋破坏活动以可乘之机。这就会增加农村工作中的困难，损害党的政治威信。应该了解:党员干部的强迫命令和违法乱纪的行为，实质上是破坏党的政策、破坏农村生产力、对革命有害、对敌人有利的行为。党对党员干部的这种行为，是绝对不能容忍的，必须坚决地采取有效的措施加以克服。对于党员、干部强迫命令的错误，除了分清领导责任，对那些由于思想水平太低，不了解党的政策或把党的政策了解错误的同志，应该主要采取批评教育的方法帮助他们改正错误之外，对那些属于个人品质恶劣，因强迫命令造成严重恶果的分子，必须严肃地加以处理。至于对待那些违法乱纪的分子，则必须按照党纪国法加以制裁。只有这样，才能教育党员干部，提高他们的觉悟，引起他们的警惕，才能有力地纠正党员、干部的强迫命令、违法乱纪的错误。
目前另一值得注意的情况，就是贪污腐化、道德堕落的行为在相当一部分党员干部中日渐滋长。据各地材料反映，这两年来贪污现象逐有增加，贪污方法更加隐蔽，贪污性质也很恶劣。更有一部分党员干部(其中有一些是县委、地委以上的干部），贪图安逸，享乐腐化，乱搞男女关系，甚至强奸幼女，虐杀妻子。这些贪污腐化的行为，不仅是道德上的堕落，而且是政治上的动摇。这一事实说明：当我们的党仍然处在阶级斗争尖锐化和复杂化的情况下，党内一部分不忠实和不坚定的
分子，经受不起资产阶级思想的侵蚀，就蜕化成为资产阶级的俘虏和国家的罪人。党对于这些品质恶劣的贪污腐化分子，必须按照党纪国法严加处理。不这样，就不能保持党的纯洁和巩固，就不能提高党的战斗力量。
党员干部的强迫命令、违法乱纪、贪污腐化的错误所造成的恶果是严重的。必须清楚地认识到：如果不及时地纠正这些错误，工农联盟就不能巩固，党在农村中的阵地就有被敌人夺取的危险。党的各级纪律检查委员会，应该及时地、认真地去检查和处理有关上述错误的案件，坚决地克服农村党员干部的错误思想和行为，使党与群众的联系更加密切，使党对农村的各项政策能够正确执行。
三、几年来，农村的互助合作运动虽然有了相当的发展，但由于我国工业的发展赶不上农业的需要，短时期内我们在农村中还不能实行农业机械化。因此，目前农村中许多党员仍不能不处于小农经济的地位。大家知道，小农经济是随时可以产生资本主义，随时有向富农经济发展的危险的。根据各地反映，现在还有相当数目的农村党员有着程度不同的资本主义剥削行为。为了使农村互助合作运动健康地发展，我们必须坚决反对农村党员的资本主义剥削行为，防止党员和农民群众走富农经济的道路。但鉴于农村的剥削情况相当复杂，我们在处理党员的剥削问题时，必须把资本主义剥削与非剥削的界限划分清楚，还要善于区分党内与党外、本人与家庭等各种具体情况。如党员以自己的劳动从事副业生产，或在农闲进行正当的运输业，或将农具、牲畜借人使用实行等价交换或按习惯收取合理报酬等等，都不能算是剥削行为。但放债、出租多余土地、雇工耕种多余土地、以多余资金进行商业活动牟利或作经纪活动等资本主义剥削行为，必须坚决反对。凡犯有资本主义剥削行为的党员，经过批评教育之后仍然坚持错误者，必须给以党纪处分，情节严重者应该开除他们的党籍。只有坚决地反对和制止农村党员的资本主义剥削行为，党对农业的社会主义改造的任务才能顺利完成。
根据中央档案馆馆藏档案刊印