法规标题：中共中央关于制定干部工作规划的通知
颁布时间：19560207
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
党中央各部，中央国家机关各党组，全国总工会、全国妇联党组，团中央，各省委、市委、自治区党委：
中央在《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要(草案）》中指出：“全国农业合作化的高潮正在引起全国农业生产的高潮，并转而促进整个国民经济和科学、文化、教育、卫生事业的新的高潮。”这就向党的干部工作提出了一系列的新的任务。为了系统地和完满地实现这些任务，必须迅速制订干部工作的全面规划。为此，特作以下的通知：
一、需要制订两种干部工作规划：两年（一九五六一
一九五七）的具体规划和七年（一九五六------九六二）的轮
廓规划。
两年规划应该成为在今明两年内具体组织干部工作进行的依据。因此，内容必须力求具体。两年规划的主要内容是如何解决各方面当前所需要的干部的问题（解决的办法包括提拔、调整、训练、吸收等）和如何加强干部管理工作的问题。审查干部的工作也应该列为两年规划的一项内容（审干工作大体上要在两年内完成，但有些地区也可能比两年的时间略长一些，但不管时间是否长于两年，都可以只列入两年规划，而不再列入七年规划）。
七年规划，应该是根据各方面事业发展的轮廓，定出干部工作的方向、重点和奋斗目标，也就是订出一个轮廓。但是对于那些需要立即动手，但要经过较长时间后才能实现的工作(例如培养、训练新的技术人员和专业人员的问题，现有干部的理论、文化教育与专业训练的问题等），则必须提出较为具体的要求。七年规划的主要内容是各方面所需要的各级各类干部的数字、应该具备的质量标准和解决的办法(特别是应该采取的基本措施）。此外，也应该提出改进干部管理工作的基本要求。干部训练工作可以只作七年规划，而不另作两年规划。
二、制订干部工作规划，需要有明确的分工：
1.中央一级各垂直管理干部的部门（包括其所属单位)的干部工作规划，由党中央各部负责组织中央国家机关各主管部门制订。但在有关问题上，应该征求地方党委的意见。规划制订后，必须通知地方党委，地方党委对这些部门的所属单位执行干部工作规划的情况，有督促、检查的责任。
国营工业所需要的党群干部，由党中央工业交通工作部提出统一的解决方案，在商得中央有关部门及有关的省、市、自治区党委同意后，由中央和地方党委的有关部门共同组织实现。其他垂直管理干部的部门所需要的党群干部，也可以采取这样的办法解决。
2.除了垂直管理干部的部门的干部工作规划，由党中央各部负责组织中央国家机关各主管部门制订外，其他的干部工作规划，应该是以地区为单位，由省委、市委、自治区党委负责制订。党中央各部则应该组织中央国家机关的各主管部门及全国总工会、青年团中央、全国妇联，提出解决某一方面干部问题的方向、重点、在全国范围内的要求和全国性的基本措施。
各省委、市委、自治区党委的干部工作规划，应该根据当地的条件，参照党中央各部的规划意见，提出本省、市、自治区范围内干部工作的方向、重点、要求和基本措施，并解决本省、市、自治区范围内的平衡问题。
3.中央国家机关各部门制订干部工作规划的工作，应该在党中央管理干部的各部指导下进行。党中央各部对国家机关有关部门的干部工作规划，负有审核与综合研究的责任。中央国家机关各部门的干部工作规划，不要由这些部门直接发到省、市、自治区党委，而应该由党中央管理干部的各部加以审核、综合后，以党中央的部为单位统一地发出。
三、在制订干部工作规划时，应该注意以下几个问题：
1.必须反对保守思想。对社会主义改造与社会主义建设的新形势，对各方面事业的发展所需要干部的情况，对干部的潜力，对新生力量，都必须有足够的估计;要有足够的决心来解决目前干部的数量、质量和社会主义建设、社会主义改造的需要不相适应的矛盾。在反对保守思想的同时，要避免盲目性。干部工作规划和其他方面的规划一样，必须是建立在可靠的基础上。因此，在制订规划之前，必须深人、系统地进行调查研究;在制订规划的过程中，必须仔细、认真、不怕麻烦地反复进行修改;订出规划之后，还必须不断地在实践中检验规划本身的正确性，对于需要修正、补充的地方，及时加以修正、补充。
2.必须有全面的观点。不要只考虑当前的需要，而忽略了长远的需要;不要只考虑干部的数量问题，而忽略了干部的质量问题;更不要把干部问题孤立起来考虑，而应该把干部问题的规划同经济工作的规划、文化教育工作的规划紧密地联系起来加以考虑。
3.如何实现规划，是一个最重要的问题。因此，在提出各项要求的时候，必须同时提出达到这些要求的办法，特别是应该采取的基本措施。缺乏这一方面的内容，规划就是不完整的，而且会有落空的危险。
4.干部工作规划，同各方面的工作都有密切关系，因此，必须依靠全党动手来做。首先是党委管理干部的各部必须抓紧这件工作，把制订干部工作规划看做是克服干部工作的落后状态的关键问题之一。其次，国家机关各部门的党组及全国总工会党组、青年团中央、全国妇联党组必须重视和支持这件工作，把制订干部规划的工作同制订业务规划的工作密切结合起来进行，而不应该把这件工作只是交给人事部门的少数干部去做。
四、两年的干部工作的具体规划和七年的干部工作的轮廓规划，可以同时着手制订。党中央各部、中央国家机关各党组，全国总工会党组、青年团中央、全国妇联党组，各省委、市委、自治区党委，都应该立即动手。大家都要积极主动地去做，不要互相等待。
党中央各部负责制订的两年规划和七年规划的初稿，应该在四月十五日以前，发到省、市、自治区党委。各省、市、自治区党委的规划初稿，也应该尽早拟出（最迟不能迟于五月底），并分送给党中央各部，以便互相参照、修订、补充。
中央责成中央组织部：（1)对制订干部工作规划的工作，加以综合研究；（2)在今年六月份左右，召开一次专门研究干部工作规划问题的会议，以便把两年规划确定下来，并对制订七年规划中的问题进一步加以研究。会议的时间和参加会议的人员，另行通知。
中央
一九五六年二月七日
根据中央档案馆馆藏档案刊印