法规标题：中央关于开展统一战线工作的指示
颁布时间：19400815
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
(甲）根据七七中央决定必须广泛的开展统一战线工作，而在友军中则须扩大交朋友工怍以便争取二百万军队继续抗日，对于这种交朋友工作毫无成绩的地方须受到党的严重责备，你们必须根据这一决定检查你们自己的工作。
(乙）三年以来有些地方党及部队根本不曾有系统的进行这种交朋友的工作，根本忽视这一工作，尤其是国民党实行反共政策以来，许多干部甚至某些重要领导干部，认为国民党及中央军都是顽固派，’我们方针只是对立斗争与准备破裂，也不研究国民党的内幕了，也不研究各个中央军及非中央军的具体情况了，也不研究各个社会阶层的动态了，也不研究自己干部中的旧有社会关系以便利用这些关系开展交朋友工作了，也不研究宣传鼓动的内容形式了，也不研究统一战线的组织方式了。对于统一战线工作机关(统一战线部或连络部)及其工作人员，没有指导，没有检查，没有督促，大家觉得无事可做了，甚至根本没有设置这种机关^对于中央屡次号召加强统一战线的指示，有些人竟把他当作耳边风，当作官样文章，实际上置之不理，一味骄傲自大，等待内战，或悲观失望，束手无策。所有上述情形，是在我们党内在我们八路军新四军内严重地存在着，因此许多地方对中央的报告中，只有战斗报告或其他工作报告，而很少或根本没有关于统一战线工作的报告。中央现在严重的唤起你们注意，凡属存在着上述错误现象的，必须立刻改正，必须在党内开展自我批评，总结过去三年的经验教训，发场有成绩的地方，改正有错误的地方，中央现在等候着你们在电到一个月内用电报发出你们关于统一战线工作的带总结性的专门报告，尤其着重的是关于对友军工作的报告。
(丙）研究对待各友党友军及各阶级阶层的策略问题，是各级干部尤其是中级高级干部的中心问题。而要有正确策略，必须有正确认识，必须使自己及干部的头脑正确地反映各友党友军各阶级阶层的具体实际情况。到现在止，很多干部对于当前抗日统一战线环境中的各党各派各界各军的真实情况如何及其在每一时期与每一事件中的意图政策方针作法如何，并无正确理解，有的根本是模模糊糊，不闻不问，有的则粗枝大叶，不求甚解，这些干部的头脑根本没有政治化与策略化，必须明白，这种态度是不能对付行将到来之国际与国内的重大事变的，因此必须改变这种状态，必须加强对于千部的策略教育。而这祌策略教育的首先一步足引导干部精密研究各党各派各界各军的具休情况及其在每一时期毎一事件中的意图政策方针与作法。
(丁）国际国内的重大变化行将到来，全党必须在精神上组织上有所准备，而统一战线的正确策略，则是达到胜利的保证。我党在十九年斗争中，有了伟大的成绩，但也有过严兎的错误。在大革命吋期中，有陈独秀一切联合否认斗争的右倾机会主义错误，在土地单命时期中，又有李立三及苏区中白区中一切打倒否认联合(工人农民以外的某些可能部分）的左倾机会主义错误，由于这两种错误，曾使大革命失畋，又使土地革命受到严重损失。现在是第三个时朋，我们必须总结过去经验，避免前两时期的错误。在策略上，对于择党各派咨界各军，我们只反对当前直接向我进攻的极少数人，而眹合及中立极大多数人，以便各个孤立与各个击破那些坚决的投降派与反共派。所以“利用矛盾“争取多数'“反对少数”，“各个击破'乃是列宁斯太林主义的正确策略方针。
根据中央档案原油印件刊印