法规标题：中共中央批转中央组织部关于党费收支情况和今后党费使用意见的报告
颁布时间：19560709
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各省(市)委、自治区党委，西藏工委，中直机关党委，中央国家机关党委，中国人民解放军总政治部：
中央同意中央组织部《关于党费收支情况和今后党费使用意见的报告》。现决定：自一九五六年七月一日起，各地征收的党费停止上交中央，由各省（市）委、自治区党委，西藏工委，中直机关党委，中央国家机关党委和中国人民解放军总政治部自行分配使用。关于党费征收和使用的情况，各省（市）委、自治区党委，西藏工委，中直机关党委，中央国家机关党委和中国人民解放军总政治部，应该向各该级党的代表大会作报告，并且将党费收支数目，每年一次报告中央组织部备案。此外，最近发现有的地方的党组织动员党员尽量多交党费，以致影响了某些党员的生活，这种现象应该加以纠正。各地党组织应该教育党员按规定交纳党费，不要动员多交。
(本件及附件均可登党刊）
中央
一九五六年七月九日
中央组织部关于党费收支情况和今后党费使用意见的报告
中央：
自从一九五二年七月中央规定了党费集中于中央统一开支以后，各地党组织都按月将征收的党费全部上交中央（由中央办公厅特别会计室经管）。截至今年五月底止，各地共上交党费九千五百三十七万零一百四十五点七五元。按照今年一至五月份征收党费的情况，每月平均三百万元左右。由于党员数量不断增加，今后每月所收党费的数额也将日益增加。
关于党费的使用，中央原规定作为党的事业和党的活动的必要的开支，各级党组织如有必要用款，而且为政府财政制度不能开支的，由省（市）委、自治区党委编造预算，报中央批拨。几年来，各地报请中央批拨的党费，总计为二千五百六十三万五千九百九十三点八五元，其中：
整党组织员生活费用二千二百零三万四千六百八十一点八元；
私营企业专职党务干部生活费用二百九十五万三千三百八十五点四七元；
其他费用六十四万七千九百二十六点五八元。
截至今年五月底，集中于中央的党费，除上列开支外，尚结存六千九百七十三万四千一百五十一点九元。
从几年来党费开支、结存的情况来看，党费集中于中央用处不大，而地方党组织，有些必要的党的活动的费用却无法解决。此外，中央组织部常接到党员来信询问党费的用途，其原因是这些党员感到党费没有在党的生活中给党员以直接的利益。因此，我们意见，今后党费不必集中于中央，而由各省(市)委、自治区党委、西藏工委、中直机关党委、中央国家机关党委和中国人民解放军总政治部自行分配使用。现在由中央批拨的整党组织员和私营企业专职党务干部的经费，即改由各省（市)委征收的党费中开支。中央现存的六千余万党费，仍由中央办公厅保管，作为必要的特殊开支。
关于今后党费的使用范围问题，经与某些省（市）委交换意见，一致认为，目前党的机关的活动费用，都由国家财政开支，不依靠党费的收人，因此党费应当使用于对全体党员有益的事项。根据目前情况，各地党的活动费用在国家财政制度内不易开支的，大体有以下几项：
一、某些基层党组织的办公费和活动费用（国家机关、公立学校和企业机关党组织的办公费和事业费，已在行政经费内开支的不变）；
二、党员干部的教育材料用费和训练党员的费用；
三、党的机关编制以外的必要的党的工作人员的生活费用；
四、失掉工作能力和有特殊困难的党员的必要的救济和补助费用。
我们认为，以上各项，在党费内开支是应该的，暂时规定这样一个范围也是必要的。
关于党费的征收和使用的监督问题，我们意见，每一个党的基层组织应当按时将征收的党费的情况和上交党费的情况在党员大会上公布;各省(市)委、自治区党委、西藏工委、中直机关党委、中央国家机关党委和中国人民解放军总政治部党费征收和使用的情况，应该向各该级党的代表大会作报告，提请大会审查，并且应该定期将党费收支情况报告中央。
以上意见是否妥当，请中央审定。
中央组织部
一九五六年六月十四日
根据中央档案馆馆藏档案刊印
