法规标题：中共中央关于建立省、市委书记处的决定
颁布时间：19550610
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
一、目前我国正紧张地进行着社会主义建设和社会主义改造的事业，各级党委特别是省、市委的工作任务十分繁重，为了使省、市委既能集中精力研究和讨论重大的政策和工作问题，又能及时地有效地处理日常工作，必须改善省、市委的组织形式和工作方法。为此.中央决定各省、市委成立书记处。
二、省、市委书记处由书记和副书记组成。书记处对委员会和常委会负责。其职责是组织省、市委决议的执行和检查执行情况，在省、市委已决定的方针、政策下处理各种日常工作。书记处的工作情况应向常委会和委员会作报告。
三、省、市委书记处成立后，常委会应集中主要精力系统地研究中央的决议、指示；讨论和决定本地区工作中的方针、政策和工作部署;讨论本地区党的建设问题和其他应由常委会处理的问题。常委会议的议程和时间应有恰当的安排，以使常委委员既能很好地处理其所担负的具体工作，又能对会四、新疆和内蒙自治区党委、西藏工委应和省、市委一样成立书记处。原属中央直辖现归省辖的市委是否设立书记处，由省委根据具体情况决定。
(此件可登党刊）
根据中央档案馆馆藏档案刊印