法规标题：中共中央印发关于党员缴纳党费的规定的通知
颁布时间：19520716
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局并转各级党委：
(一)兹将中共中央《关于党员缴纳党费的规定》发给各级党委执行。中央组织部一九四九年六月《关于缴纳党费的暂行规定》及一九四九年八月的《缴纳党费的补充规定》应即作废。
(二)今后各级党委所征收之党费，集中中央统一使用后，各级党委所需费用的开支，仍按过去规定，由同级政府按财政制度统一供给，不在所征收之党费内开支。至于国家机关、公立学校、国营企业中的党的基层组织（支部或党委），必须设置一定数量的专职干部，进行党的工作时，其专职党务干部的名额，由同级党委确定后，列入该机关、学校、企业中的编制内，其生活待遇和办公费用亦由该机关、学校、企业统一负责供给。只有私立学校和私营企业中的党组织，若须设置专职干部时，则由省、市委造报预算，经批准后，从党费内拨付。此外，各级党委如有在财政制度以外之必要开支，一律须先经中央批准，方得在党费内拨付。
(三)各级党委上解党费的手续以及开支预算的审批，中央将另有通知。
中央
一九五二年七月十六日
中共中央关于党员缴纳党费的规定
党章规定:共产党员，必须按时地缴纳党费，不缴纳党费，就不能做一个共产党员。目前全国币制稳定，财政统一，党员缴纳党费数额与党费使用办法，特重新规定如下：
(一)凡工资制的党员和候补党员，依下列数额按月缴纳党费：
(1)工资收入每月在人民币二十万元以下者，缴纳党费五百元；
(2)工资收入每月在人民币二十一万元到三十万元者，缴纳党费一■千兀；
(3)工资收人每月在人民币三十一万元到五十万元者，缴纳党费两千元；
(4)工资收入每月在人民币五十一万元到一百万元者，缴纳工资额的百分之一；
(5)工资收入每月在人民币一百零一万元到二百万元者，缴纳工资额的百分之二；
(6)工资收人每月在人民币二百零一万元以上者，缴纳工资额的百分之三。
(二)凡供给制的党员和候补党员，按其所领津贴，依下列数额缴纳党费：
(1)津贴收入每月在人民币五万元以下者，缴纳党费五百元；
(2)津贴收人每月在人民币六万元到十五万元者，缴纳党费一千元；
(3)津贴收入每月在人民币十六万元到三十万元者，缴纳党费两千元；
(4)津贴收入每月在人民币三十一万元到五十万元者，缴纳津贴额的百分之一；
(5)津贴收入每月在人民币五十一万元到一百万元者，缴纳津贴额的百分之二；
(6)津贴收人每月在人民币一百零一万元以上者，缴纳津贴额的百分之三。
(三)农村中不脱离生产的党员，每三个月缴纳党费一次，每次一千元。
(四）没有固定收入的党员和候补党员，缴纳党费的数额，由其自愿，无力缴纳时，经支部委员会讨论批准，可予免缴。
(五)凡党员与候补党员除工资、津贴等经常收入外，有临时收入者(如作家的版税、新闻记者的稿费、模范工作者的奖金、银行存款的利息等），依其收入的百分之五缴纳党费。
(六)在所规定的缴纳党费的数额外，如有自愿多缴者不限。
(七)每个党员，应按时向其所属支部自动缴纳党费，每个支部，应按时检查党费的征收。凡没有正当理由而不缴纳党费者，支部应及时地讨论处理。支部所征党费，除如数上缴外，并应在党员大会上公布之。
(/V)党费一律集中于中央，作为党的事业及党的活动的必要开支。各级党的组织如有必要用项，为政府财政制度所不能开支者，由省、市以上党委造报预算，由中央批发。
(九)各级党委上缴党费的办法和手续另定之。
一九五二年七月十六日
根据中央档案馆馆藏档案刊印