法规标题：中央关于苏区宣传鼓动工作决议
颁布时间：19310421
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
一、在空喊暴动的反马克斯主义反列宁主义的立三路线在我们党内占着统治的地位时，在苏区内和白色区域内一样，对于宣传鼓动工作，一般的说来是不注意的。不注意发动广大工农群众，不主张巩固苏维埃革命根据地，而带着红军做旅行式的游击战争的立三主义的领导，不注意发动群众组织群众的宣传鼓动工作，实是不足为怪的。
二、在空喊的“左”的口号之下，在苏区内所发荣滋长的右倾机会主义与富农路线，更阻止了党的宣传鼓动工作的执行。霸占苏维埃机关，侵入党的组织的富农分子，差不多垄断了党与苏维埃的宣传鼓动工作。为了保持他们在土地革命中所获得的果实，他们不但不想种种方法对广大工农群众做宣传鼓动工作，而且有意蒙蔽群众的耳目，有意停止学校，使教育工作完全停顿，以造成党与苏维埃机关内所谓“秘书长专政”的现象。
一般的说来，在各地苏区内党的几个基本口号的宣传与鼓动是完全忽视的。反帝国主义的，土地革命的，八小时工作制以及共产党的最终目的宣传鼓动工作很多地方是放弃了。湘鄂边苏维埃三日刊上甚至找不到土地革命，八小时劳动制的字样。第二军团，第七军，第十一军，第一军等转战千里，很少做过广大的本党口号的宣传鼓动工作。
三、在家长式的，官僚式的，没有自我批评的立三主义的统治之下，一切问题，不论是党内的，党外的，都依照少数领导者的意志解决就完了。如开除同志，逮捕反革命党，处决反动分子，我们的党在苏区内没有利用这些事件做很大的宣传鼓动工作，在这种决定中教育群众，使群众了解党与苏维埃的政策的正确，以致在逮捕改组派第三党反革命分子时，群众，甚至党员同志都反而有“人人自危”的恐怖发生。
四、在反对立三路线，反右倾，反对富农路线，执行国际路线，实行实际工作的转变的关头，我们的宣传与鼓动工作同样的要求根本的转变。除中央宣传部关于各省宣传工作的指示信，一般的也能应用于苏区外，在苏区内宣传鼓动工作，当然同白色区域内有不很完全相同的地方，我们以为以下各条，是苏区各中央分局所立刻应该执行的。
1．苏区内各中央局必须要有健全的宣传部，领导苏区内一切宣传鼓动工作。宣传部应该有计划的，经常的做宣传鼓动工作，领导各级党部建立这工作，并经常给以检阅与帮助。在宣传部下面必须要经常的召集宣传会议，各种文化工作人员会议，决定在某一时期内所应该做的宣传鼓动工作。必须绝对免去把宣传部的工作限止于党报工作的现象。宣传部必须经常对中央宣传部做宣传报告。
2．在各苏区中央分局所在地必须创办一种党的与苏维埃的机关报。除经常宣传党与苏维埃目前的任务与策略，宣传本党的党纲之外，必须尽量登载工农群众的斗争消息，党内生活，苏维埃的工作等等。此外，必须有肃反，反对官僚主义，反对富农各栏，并且必须在一星期内出一种工农监察委员会的特刊，登载党内苏维埃内各种病状，而与之斗争。在力量扩大时，必须把党报与政府机关报分开。要用很大力量反对以苏维埃机关报变为国民党政府公报的形式。
党报是党的党纲，党的政策的直接的宣传者，是从党的立场来记载一切消息的。苏维埃的机关报是苏维埃政策的宣传者，从苏维埃政府的立场来登载消息一前者必须比较更多的登载党内消息，后者则必须偏重于苏维埃的消息。前者是本党同志和比较接近于党的工农分子的读物，后者是在苏维埃政府下广泛的工农群众的读物。所以后者的编辑，也必须特别通俗。
但是不论是党的或苏维埃的机关报，必须抓住每一时期党的与苏维埃的中心策略与中心工作的宣传与鼓动。
在党的与苏维埃的机关报下面，必须有很多的工农通讯员，与读报小组，经常的教育他们，组织他们，召集工农通讯员会议，读报群众代表会议，从他们中间提出创办报纸与编辑报纸的干部。报纸不论是党的与苏维埃的都要通俗，并与群众生活有密切的联系。报纸必须有很多的发行部或发行员，大规模的散发到群众中去。它们必须是反映出群众的生活，斗争，领导与组织群众的刊物。
3．必须用种种方法在各乡村各城市创办当地的小报，尤其应该注意到各工厂与各乡村壁报的编辑。各地的党部，应该教育工农群众自己来编辑画报，小报，与壁报，自己来印刷与散发。中央机关报必须同他们发生密切的关系，从他们中间抽出工农通讯员与编辑员。中央机关报在一定期间，可以召集壁报编辑者会议等类的会议，来教育与训练他们。
4．必须编辑各种最通俗的小册子，做反帝，拥护苏联，土地革命，八小时劳动日的宣传与鼓动。同时必须很快的对于某一时候所发生的紧急问题，加以解释或鼓动，做成小册子大批的散发出去。在各苏区必须建立出版部，专司印刷与发行的工作。
5．在各苏区中央分局所在地，必须设立一个以上的党校，培养党，苏维埃与职工会的中等于部。要造成苏区以后把工农干部送给中央的前途，而不是专由中央供给苏区。必须把干部的培养，当做是苏区各中央分局中心任务之一，坚决同那种一切依靠中央派人的观念做斗争。关于这学校的计划，应该是三分之一为军事训练，三分之一为实际工作的常识，三分之一为政治经济的常识（学校计划，另行抄上）。
6．党，苏维埃，赤色工会应该利用一切机会，一切公开会议与群众大会做广大的宣传鼓动工作。一切组织上所采取的步骤必须经过一定时期的宣传与鼓动，使群众明白我们所采取的步骤，而且积极起来拥护我们。一切苏维埃的改选工作，一切红军与党的改造工作，必须同苏维埃，红军与党的目前的任务的宣传鼓动工作密切的联结起来。就是逮捕反革命者，枪毙反革命者，也必须向群众做很大的宣传鼓动工作。只是因为没有宣传与鼓动的工作，所以逮捕反革命者反会引起群众的怀惧与恐怖。必须坚决地同把宣传鼓动工作与组织工作分开的错误观点做斗争。没有宣传与鼓动工作的准备，决不会有巩固的组织，没有组织，决不能巩固我们所取得的影响。
7．红军兵士不但是战斗员而且也是宣传员鼓动员。凡红军所到的地方，必须对当地的民众做很广大很充分的宣传，向他们解释什么是苏维埃，什么是红军，我们为什么要斗争等等，同时必须帮助当地民众做斗争，组织他们，经过他们来消灭当地的民团与地主，夺取后者的土地，而分配给农民。宣传鼓动工作的领导者与组织者是各军各营的政治部。要坚决反对那种沉默的游击战争，与旅行式的“行军”的方式。应该指出，那些以为地少人稀，不能做宣传鼓动工作，或以为巩固革命根据地要紧，所以奔回根据地要紧，沿途不必做宣传鼓动工作的人，实际上还是过去立三主义的保守者。
8．在苏区内必须经常做慰劳红军，欢送与欢迎红军，提高红军战斗力的群众大会。在大会上宣传与鼓动我们目前的主要任务，使革命的工农，自动的加入红军，老年人与妇女自愿的组织起来，帮助红军。对于红军的家属必须时常召集在一起同他们谈话，报告红军斗争的情形，特别给他们以安慰与厚遇，帮助他们写信给他们的父子或丈夫，鼓励他们为了苏维埃政权而斗争。此外，还可以做馈送礼物给红军士兵的募捐运动，做宣传鼓动的工作。
9．对于俘虏的兵士的工作，不能限于发给旅费，护送回家就算了事。必须在他们中间，做很大的宣传鼓动工作，使他们也积极起来为苏维埃与红军工作。主要的要做到使他们回到他们的旧部中去，做瓦解敌人军队的工作，或使士兵拖枪到红军中来。必须澈底了解最能做兵士运动的人，就是兵士自己。
10．必须特别加紧白军士兵中间的宣传鼓动工作。在白军士兵经过的地方，必须利用传单标语鼓动他们，不打自己的兄弟，想法由当地工农同他们开联欢会，或是利用他们的家属来做宣传鼓动的工作。必须消灭那些对于北方兵士没有办法的错误见解（如象在湘鄂西）。一切同白军士兵接触的可能，都应该充分应用。最可靠的办法，就是派人投进白军内部，去瓦解他们。
11.一切纪念节在苏区都应该是广大的宣传鼓动的日子。比如“三八”应该是宣传劳动妇女解放，使劳动妇女起来参加一切斗争的日子；“三一八”应该是宣传与鼓动反对白色恐怖，发展济难会的日子；“五一”应该是宣传鼓动苏区工农检阅自己的力量，同全世界无产阶级团结在一起的日子；一月二十一日应该是列宁纪念周，大规模征收党员的日子等等。
12．在苏区内必须经常做公开的共产主义的宣传，在这种宣传中大批的吸收工人干部到党内来。要尽量分别同情共产主义的分子与确信共产主义的分子，用各种群众组织去吸收同情者。必须消灭过去大批农民入党的非常的现象。
13．应该大规模的做国际宣传教育工作。要经常的把苏联工农的生活告诉给工农群众借此以宣传只有无产阶级专政，工农群众才能得到最后的解放。“苏联之友”的群众组织必须在宣传鼓动中组织起来，经常由它发起做各种拥护苏联的工作。设法写信给苏联某一工厂的工人（如象普基洛夫斯基钢铁厂，亚莫厂，汽车厂等等），并设法从他们那里得到回信。每一个从苏联得来的消息与文字应该是做大规模宣传鼓动工作的导火线！
14．在苏区内必须发展俱乐部，游艺会，晚会等工作。在每一个俱乐部下应该有唱歌组，演剧组，足球组，拳术组等等组织。在每一组织内应该尽量吸收群众，尤其是青年男女。必须使苏维埃内群众的生活不是死板板的，而是活泼有生气的。只有活泼有生气的工农群众，才能战胜一切困难，与一切失败的情绪。在这里青年男女一定会发生很大的作用，他们应该用种种方法宣传与鼓动他们的家属为了苏维埃的胜利而斗争。
15．苏区内的教育文化工作，必须要有澈底的转变，必须编辑成年人及青年儿童的识字课本，绝对禁止以三民主义为苏区内学校的教科书。小学校内贫农雇农及工人子弟，完全免费，富裕的中农则必须酌量征收学费，必须立刻开始贫民识字运动。这里可以利用苏区所有同情于革命，或至少是不反革命的智识分子，做通俗教育的工作，但必须在党与苏维埃的监督与领导之下。党，苏维埃及职工会等各种机关内必须完全废除过去秀才式的八股文章，呈请文章以及命令公文的滥调，一律采用简单明了的白话文章。
苏维埃人民教育委员会必须定出教育文化的工作计划，利用群众力量来执行这种计划。必须消灭那些富农分子包办苏区文化教育工作的非常的现象。
16．在苏区内除了各种纪念节外，必须举行各种宣传鼓动的运动。如现在春天到了，必须做春耕的宣传与鼓动，要贫农中农尽量的扩大耕种土地（当然这只有在正确的单一累进税政策之下才有可能），由苏维埃政府决定对于扩大耕种地的农民以特别的好处。秋天到了，必须做秋收运动。此外，如象欢送红军的运动，识字运动，卫生运动等，必须经常的举行。在每一运动时期，各种报纸，各种会议必须尽量的提起群众对于这一运动的兴趣，而自动的参加。到处应该粘贴关于这一运动的口号与标语。对于这种教育群众的方法，我们是绝对需要应用的。
17．在目前，在苏区内应该立刻开始革命竞赛，模范队，轻骑队，共产党礼拜六等的运动。我们的党应该利用反革命对于苏区进攻，残杀工农的一切事实，鼓动革命群众对于建设与巩固党，苏维埃，红军与职工会的热情，由他们自动举行革命竞赛等工作。我们应该拿革命的热情来冲破右倾的消极与一部分工作人员的失败情绪，来创造出新的，从前所没有的。
18．要尽量宣传男女间的健全关系，在男女自由结婚，自由离婚的原则之下，要竭力反对以此为口舌，实行乱交的，一夫多妻的不健全现象。在每一宣传鼓动中必须指出女子的真正解放只有女子在经济上取得了独立的时候，只有女子同男子一样参加一切社会工作的时候。必须打破为了恋爱问题而发生的各种纠纷，消灭小资产阶级的智识分子对于恋爱所抱的那种神秘不可思议的态度。
19．对于国民党，改组派，第三党，新共党等一切反革命的宣传鼓动，要做很大的反宣传与鼓动，在这中间即做肃反的工作，使这种工作的执行得到广大群众的赞助。但这里必须指出，对于反革命分子的处置，必须以阶级的成份为出发点。如若参加反革命的是工农分子，那苏维埃政府对于他们必须采取教育的感化的政策，不能同地主，资本家，富农的反革命，一律看待。必须很灵敏的洞察反革命分子被捕后诬告党与苏维埃等负责同志的诡计。
20．跑反群众，现在已经成了苏区内一个非常严重的问题。党与苏维埃必须在他们中间做很大的宣传鼓动工作，把他们组织起来，或把他们送回原地做帮助革命的工作。
21．宣传与鼓动工作，是互相为用，不能分开的。但一切宣传的口号，决不就是鼓动的口号。譬如土地国有，集体农庄，在目前是宣传的口号而不是鼓动的口号。反对迷信，反对祠堂庙宇，在民众没有完全了解时，应该先做宣传的工作，决不能立刻鼓动少数先觉分子（如少年先锋队）去做拆毁祠堂庙宇，打倒祖宗牌位等行动。只有明白了解宣传与鼓动的相互关系，才不至发生脱离群众的行动。
22．必须经常派人到邻近白色区域做宣传鼓动的工作。这里应该利用志愿的模范队跑进白色区域中去。利用亲属等关系，以写信等方式去做宣传鼓动的工作。游击队在这里应该负有很大宣传鼓动的使命。白色区域的党部与革命组织，同赤色区域的必须发生经常的关系，使两方面的工作，能得到适当的配合。
五、总之，一切我们党与苏维埃的口号，我们的政策，必须是有大多数工农群众所了解，所拥护，并且为了这些口号与政策而做坚决的斗争。这是我们宣传鼓动工作的基本目的。虽是，在苏区，我们的困难是到处都可以碰到，但是在革命工农的共同努力的条件之下，这些困难都是不难征服的。只有发动千百万的工农群众，在我们党的领导之下，我们才能消灭立三主义的一切遗毒，给党内的右倾机会主义以致命的打击，去执行列宁主义的国际路线！
各苏区地方党部接到这决议后，必须立刻有一简单明了的与具体的宣传鼓动工作，连同这一决议，发给各级党部。
中央
一九三一年四月二十一日
根据中央档案原油印件刊印