法规标题：中共中央办公厅关于深入开展学雷锋活动的意见（略有删节）
颁布时间：20120209
颁布主体：中共中央办公厅
通过会议：
法规正文：
为贯彻落实党的十七届六中全会精神，深入开展学雷锋活动，推动学雷锋活动常态化，大力弘扬雷锋精神，促进社会主义核心价值体系建设，不断提升公民道德素质和社会文明程度，经中央同意，现提出如下意见。

    一、深入开展学雷锋活动的重要意义

    雷锋是实践社会主义、共产主义思想道德的楷模，以短暂的一生谱写了无比壮丽的人生诗篇，树起了一座令人景仰的思想道德丰碑，是全国人民学习的光辉榜样。雷锋精神是中华民族精神的重要内容，哺育和激励了一代又一代人成长。几十年来，在毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛等中央领导同志亲切关怀和大力倡导下，学雷锋活动在全国各地蓬勃开展，雷锋精神在广大干部群众中广为传扬，涌现出了一大批雷锋式的先进集体和模范人物，产生了广泛而深远的社会影响。雷锋精神体现了中华民族的传统美德，顺应了社会进步的时代潮流，彰显了我们党的先进本色，内涵十分丰富、意蕴十分深刻，是一面永不褪色、永放光芒的旗帜。当前，要大力弘扬雷锋热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的崇高理想和坚定信念，弘扬雷锋服务人民、助人为乐的奉献精神，弘扬雷锋干一行爱一行、专一行精一行的敬业精神，弘扬雷锋锐意进取、自强不息的创新精神，弘扬雷锋艰苦奋斗、勤俭节约的创业精神。新形势下深入开展学雷锋活动，大力弘扬雷锋精神，对于激发人们思想道德建设热情，倡导文明新风，匡正道德失范，矫正诚信缺失，提升社会道德水平，引导人们做中华民族传统美德的传承者、社会主义道德规范的实践者、良好社会风尚的创造者；对于弘扬民族精神和时代精神，促进社会主义核心价值体系建设，形成全民族奋发向上的精神力量；对于凝聚干部群众的意志和力量，全面建设小康社会，实现中华民族伟大复兴，具有十分重要的意义。

    二、开展学雷锋活动的总体要求

    认真贯彻落实党的十七届六中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，着眼于建设社会主义核心价值体系，着眼于推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，着眼于提升公民思想道德素质和社会文明程度，以传承和弘扬雷锋精神为主题，以青少年为重点，以社会志愿服务为载体，贴近实际、贴近生活、贴近群众，创新内容、创新形式、创新手段，广泛进行雷锋事迹、雷锋精神和雷锋式模范人物的宣传教育，广泛开展学雷锋实践活动和社会志愿服务活动，广泛普及爱国、敬业、诚信、友善基本道德规范，推动学雷锋活动常态化、机制化，形成践行雷锋精神、争当先进模范的生动局面，形成我为人人、人人为我的良好氛围。

    三、学雷锋活动的常态化项目

    １．每年３月５日，围绕毛泽东同志等老一辈革命家向雷锋同志学习的题词，在全社会集中组织开展学雷锋实践活动。

    ２．每年３月，举办中国公民道德论坛，研讨公民道德建设的形势和任务，展示公民道德建设的进展和成效，推进公民道德建设不断发展。每年总结推广一批学雷锋活动的先进经验。每两年组织开展一次全国道德模范评选表彰活动。组织道德模范代表到基层巡讲。开展走访帮扶道德模范活动。

    ３．发挥青少年学雷锋的骨干作用。各级各类学校要把弘扬雷锋精神作为校园文化建设的重要内容，广泛开展学雷锋主题班日、主题队日、主题团日等活动，广泛开展学雷锋主题演讲、报告座谈、读书征文、诗歌朗诵、展览展示、文艺演出、网上互动等活动，广泛开展各类学雷锋主题实践活动。

    ４．广泛开展社会志愿服务，推动建立参与广泛、形式多样、活动经常、机制健全的社会志愿服务体系。贴近人们生产生活需求，开展扶老助残、帮困解难、应急救助、便民利民的社会志愿服务，开展倡导文明礼仪、维护秩序、保护环境的社会志愿服务。面向留守老人、留守儿童、农民工、残疾人等特殊群体，开展志愿帮扶活动。面向边远地区、民族地区，开展教育、科技、文化、卫生等方面的社会志愿服务。

    ５．重点加强辽宁省抚顺市雷锋纪念馆、湖南省长沙市雷锋纪念馆、沈阳军区雷锋纪念馆建设，丰富展陈内容，综合运用科技、艺术等多种手段，使展陈形式更加富于时代气息，更好地发挥纪念馆的教育功能和辐射影响。依托辽宁省抚顺市雷锋纪念馆、湖南省长沙市雷锋纪念馆，建设雷锋精神网站，开设雷锋精神网上展馆，打造传播雷锋精神的网络平台。每年３月，辽宁、湖南等地组织开展敬献花篮、座谈研讨等形式多样的纪念活动，举行雷锋纪念馆基本陈列流动展览。

    ６．成立雷锋精神研究的学术性社会组织。结合时代要求和群众关切，开展对雷锋精神的研究，不断作出时代阐释、赋予时代内涵。列出一批重点课题，纳入社科研究规划，推出有分量的研究成果。加强对各类学雷锋团体的沟通联络，总结交流群众性学雷锋活动的经验和做法。

    ７．企业要结合自身改革发展和生产经营，广泛开展“岗位学雷锋、争做好员工”活动，把雷锋精神转化为企业精神和企业文化。商场、集市、宾馆、医院、银行、邮局、电信、电力等窗口单位，公园、广场、车站、机场、港口、码头、旅游景区等公共场所，要广泛开展“学雷锋、树新风”活动，使之成为传播雷锋精神的窗口。社区要适应居民需求，广泛开展“学习雷锋、奉献爱心”服务活动，促进邻里关爱、建设和谐社区。

    ８．加强对学雷锋活动的新闻宣传。大力宣传学雷锋活动的重要意义，宣传雷锋事迹、雷锋精神和雷锋式模范人物，宣传社会各界学雷锋活动的进展和成效，宣传各地区各部门学雷锋活动的先进经验。举办学雷锋网上系列活动，在人民网、新华网、中国网络电视台、中国文明网等中央重点新闻网站以及商业网站开设学雷锋活动专栏和微博，运用网站举办雷锋精神网上谈，与网民进行互动交流。制作反映雷锋精神的手机短片，编创弘扬雷锋精神的手机短信。

    ９．运用文艺形式传扬雷锋精神。组织创作一批弘扬雷锋精神的歌曲、影视剧和文学作品。向基层单位赠送有关雷锋故事和雷锋精神的优秀图书、影视剧，使雷锋精神进学校、进企业、进社区、进村镇。

    四、抓好学雷锋活动的组织实施

    １．加强组织领导。充分认识新形势下开展学雷锋活动的重要意义，把学雷锋活动摆上重要日程，周密安排部署，精心组织实施。建立精神文明建设指导委员会统一领导、党委宣传部门牵头、有关部门各负其责、社会团体积极配合、各方面广泛参与的工作机制，加强统筹协调，加强工作指导，加强督促检查，做到措施到位、责任到位、保障到位，确保学雷锋活动有力有效开展。各行业和群众团体、各雷锋纪念馆和学雷锋团体要结合自身实际，发挥自身优势，积极主动地开展学雷锋活动。各级教育行政部门和共青团组织要切实担负起在青少年中开展学雷锋活动、弘扬雷锋精神的重要职责。

    ２．营造良好氛围。新闻媒体要重视学雷锋活动的宣传报道，制定学雷锋活动新闻宣传方案，形成常态化的学雷锋活动宣传报道机制。报刊、通讯社、广播、电视、互联网等媒体，要拿出重要版面时段、频率频道，通过新闻报道、言论评论、专家点评、群众讨论等多种形式，扩大学雷锋活动的覆盖面和影响力。着力办好思想道德建设栏目节目和频率频道，加大思想道德建设正面宣传力度，营造抑恶扬善的舆论环境。组织各种形式的道德模范和德艺双馨文化名人的报告会、人物专访、公益广告等活动，发挥道德模范、德艺双馨文化名人对社会的动员和引导作用。注重运用群众喜闻乐见的文艺形式，艺术地表现雷锋的光辉形象，生动诠释雷锋精神的真谛，让雷锋精神深入人心。

    ３．注重群众参与。坚持面向基层、面向群众、面向青少年，多运用群众喜闻乐见的方式，多搭建群众便于参与的平台，多开辟群众乐于接受的渠道，吸引广大群众参与到学雷锋活动中来。充分调动群众的积极性主动性，把统一组织活动与群众自发开展活动结合起来，把集中活动与日常工作结合起来，使学雷锋活动、志愿服务活动开展到农村、社区、企业、学校、军营和非公有制经济组织、新社会组织等基层单位中，开展到公园、广场、商场、集市、宾馆、医院、车站、机场、港口、码头等公共场所中，让学雷锋活动成为人们感悟崇高精神、提升价值追求的生动过程。

    ４．增强实际效果。各地区各部门要结合自身特点、行业特色、群体特征，提出学雷锋活动的具体要求和工作措施。突出重点、区分对象，加强分类指导，强化学雷锋活动的特色，增强工作的针对性实效性。把学雷锋活动与道德模范评选表彰、先进典型学习宣传结合起来，与学习型党组织建设、发挥党员先锋模范作用结合起来，与各类精神文明创建、社会志愿服务、讲文明树新风等活动结合起来，实现学雷锋活动同其他工作相互融合、协调推进。防止在学雷锋活动中搞形式主义。

    ５．不断改进创新。坚持以创新精神推进学雷锋活动，使学雷锋活动常做常新，不断焕发出生机活力。在总结和继承长期以来学雷锋活动好做法好经验的基础上，适应时代的发展变化，积极拓展活动内容，不断赋予学雷锋活动以新的时代内涵；积极创新活动载体，不断赋予学雷锋活动以新的形式；积极打造活动特色，不断赋予学雷锋活动以新的吸引力。充分发挥互联网、手机等新兴媒体的优势，充分运用新的传播手段和新的文化样式，宣传雷锋事迹，弘扬雷锋精神，使学雷锋活动深入千家万户，产生广泛而持久的影响。