法规标题：中共中央纪律检查委员会关于党政干部因引进资金、项目按当地政府策获取资金等物质性奖励问题如何处理的答复
颁布时间：2001年12月19日
颁布主体：中共中央纪律检查委员会
通过会议：
法规正文：
地方政府为发展经济制定相应的奖励政策，应当充分考虑党和国家对党政干部廉洁从政的要求，并根据这些要求界定知用奖励政策的范围。为发展地方经济积极作出贡献，是党政干部尤其是领导干部的职责和义务，不应获取额外报酬。党政干部在引进资金、项目按一定比例或一定标准获取奖金或者其他物质性奖励，实质上是从事经济生活中的有偿中介活动。而且这种活动容易诱发行贿受贿、贪污私分国有资产，以及其他以权谋私行为。《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则（试行）》第二条第（二）项明确规定，党员领导干部不准从事有偿中介活动；《中国共产党纪律处分条例（试行）》第八十八条也明确规定，党和国家机关、人民团体中的党员干部，从事有偿中介活动的，依照经商办企业的党员干部，从事有偿中介活动的，依照经商办企业错误处理。这一廉政要求应当同样适用于非党员干部。因此，以下人员不应适用地方政府对引进资金、项目的物质奖励政策。
1、党和国家机关、人民团体中的党政干部；
2、具有行政管理职能的事业单位中的党政干部，其他事业单位中相当于县（市）级以上党政领导干部；
3、领导班子由省部级以上党委管理的企业的中层以上领导干部，领导班子由地厅级党委管理的企业的领导班子中的领导干部。
上列人员为当地引进资金、项目做出重要贡献的，可作为年终评优和评选各种先进的参考条件予以鼓励。
上列人员因引进资金、项目获取的资金或其他物质性奖励，可由各级党委政府区别不同情况妥善处理，其中，以引进资金、项目获取奖励为名行贿受贿、贪污私分国有资产，以及有其他违纪违法行为的，应当严肃查处。
一些地方已经发布并适用于党政干部的奖励政策中，与党中央、国务院以及中央纪委、监察部发布的有关党风廉政法规制度相抵触的内容，与本答复所提要求不符的内容，应当修改或者废止。
今后，地方不得制定对党政干部因引进资金、项目予以奖金等物质性奖励的规定。
