法规标题：中共中央和毛泽东关于组织高级干部学习马、恩、列、斯著作的批示
颁布时间：19640215
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
陆定一同志：
(一) 此件看过，很好，可以立即发下去。
(二) 三十本书，大字线装，分册（一部大书分成十册、八册，小书不分册，中本书仍要分成几册)一事请你督促迅速办 一下。希望今年办成。可以吗？你想一下告我为盼。每部印 一万份，两万份或者三万份好吗？我急于想看这种大字书。
毛泽东
一九六四年二月十五日
各中央局，各省、市、自治区党委，西藏工委，中央各部委，国家 机关和人民团体各党组，解放军总政治部：
《关于高等军事学院高干读书班学习情况的报告》和《关 于空军几个单位高级干部读书情况的汇报》很好。现将这两个材料发给你们。
中央认为，目前是学习马克思列宁主义的大好时机。现在国际共产主义运动正处在一个极其重要的关键时期，为了粉碎现代修正主义的进攻，我们必须重新学习马克思、恩格 斯、列宁、斯大的著作，掌握马克思列宁主义这个锐利的武 器。这种在战斗中学习马克思列宁主义的方法，是理论和实 际相联系的最好方法，只要我们认真运用这个方法学习，就能大大提高我们的理论水平，大大增强我们反对现代修正主义斗争的信心和力量。
毛泽东同志在总结我国民主革命、社会主义革命和社会 主义建设的经验上，在反对现代修正主义的斗争中，对马克思列宁主义的发展作出了重大的贡献。全党干部，特别是高级 干部，要领会毛泽东同志对马克思列宁主义所作的重大贡献，除了必须继续努力学习毛泽东同志的著作外，还必须认真学 习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作。
中央认为，我们党的高级干部当中的不少人，虽然有丰富 的斗争经验，但是，由于长期处在战争条件下，或者由于长期以来工作十分繁忙，缺少认真读书的机会，缺少必要的理论修 养，因而不善于总结经验，对党中央和主席的指示的领会，也往往受到一定限制。为了适应客观形势迅速发展的需要，为 了使他们在我国社会主义革命和建设事业中发挥更大的作用，高级干部必须下决心挤出一定时间，认真坐下来读书，补 一补课。
各地党委对高级干部读书这件事，都应该像部队的一些 领导机关那样，很好地加以提倡和推动。应该给高级干部以必要的学习时间，并组织必要的学习辅导。对于某些不重视 理论学习的高级干部，应该给以必要的督促。各地可以举短训班，或组织在职学习。在读书当中要提倡发议论，提倡写 读书笔记或读书心得，提倡每读一书就写一篇文章。
发去《干部选读马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作目录 (草案）》，你们可以从目录中圈定若干本书，在一定时间内组 织地委书记以上干部阅读。对于阅读水平较高或从事理论研 究工作的干部，指定给他们读的书，可以不限于这个目录的范围。对于能够阅读这些书的县委书记，在他们学过了毛泽东 同志的著作以后，也要适当提倡他们阅读马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作，养成好学深思、钻研理论的习惯。
各中央局，各省、市、自治区党委对这个学习怎样规划，学 习中有什么重要的情况，应向中央宣传部和中央组织部作一 次报告，并在今后每半年作一次报告。
中央
一九六四年二月十五日
(发至省军级）