法规标题：中共中央批转中央纪律检查委员会第二次全国纪律检查工作会议的六个文件
颁布时间：19540117
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局、分局、省委市委，各大军区及志愿军党委，党中央各部委，中央军委各部，中央人民政府各党组，中央直属机关各党委会及各级纪律检查委员会：
中央批准中央纪律检查委员会《关于第二次全国纪律检查工作会议的报告》、朱德同志关于过渡时期中党的纪律检查工作的任务的报告和钱瑛同志关于两年来党的纪律检查工作的基本总结和今后工作的意见的报告，并将上述报告发给你们。中央希望各级党委遵照这些报告的精神，进一步加强对纪律检查工作的领导，及时地克服党内违反党的总路线和各项政策、决议的错误行为，使党的纪律检查工作能够更好地为党的总路线服务。同时，中央批准中央纪律检查委员会《关于处理控告、申诉案件的若干规定》和中央纪律检查委员会《关于报告请示制度的规定》两个文件。此外，将中共中央《关于处分党的组织及党员的批准权限和手续的规定（草案）》一并发下试行，各地试行中有何问题、有何意见，均望报告中央，以便必要时再作适当修改。
上述三个报告和三个文件，可登党刊。
中共中央
一九五四年一月十七日
中央纪律检查委员会关于第二次全国纪律检查工作会议的报告
主席并中央：
第二次全国纪律检查工作会议于一九五三年十一月四日至十日召开预备会议;十一日开始正式会议，二十八日结束。出席者有各省（市）以上、军队、铁路及中央机关党的纪律检查工作专职干部一百九十七人，列席九十四人。会议除由朱德同志作了关于《过渡时期中党的纪律检查工作的任务》的报告、钱瑛同志作了关于《两年来党的纪律检查工作的基本总结和今后工作的意见》的报告以外，还请饶漱石、李富春、习仲勋等同志作了有关党在过渡时期的总路线的各项问题的报告，刘景范同志作了关于人民监察工作的报告。会议经过七天小组讨论及两天大会发言，最后，朱德同志又作了指示，钱瑛同志作了总结。
这次会议在刘少奇同志的关怀和朱德同志的直接领导下，收获很大。使与会同志对党在过渡时期的总路线和总任务有了基本的了解，并根据朱德同志所指示的过渡时期中党的纪律检查工作的任务，明确了今后党的纪律检查工作的总任务是保证党的总路线和总任务的彻底实现的思想，确定今后工作应以工矿、交通、企业为重点。同时，又根据朱德同志的指示，检查和批判了过去工作中的许多缺点。大家认为:过去两年来纪律检查工作是执行了中央的路线和围绕着每一时期的中心工作的，因而获得了很大的成绩;但由于对纪律检查工作必须保证党的路线的实现的思想不明确，因而在日常工作中表现着事务主义，政策思想性不强，以致在处理案件时产生畸轻畸重的现象。会议还讨论了当前在粮食的计划收购和计划供应中、在普选中以及在农村互助合作运动中如何进行党的纪律检查工作的问题。军队小组则专门讨论了军队中党的纪律检查工作的问题。对纪律检查工作业务方面的几个文件，也进行了讨论，并提供了一些修改和补充的意见。另外，各地还提供了不少情况和交流了一些经验。会议结束前，经过刘少奇同志的指示，进一步明确了纪律检查委员会的职责范围。
但由于我们事先了解情况不够，几个文件准备得不成熟，因此，会议上对纪律检查工作的具体业务问题研究得不够深人系统，交流经验也不多，对中央纪律检查委员会工作中的缺点批评得比较少。这些是这次会议的缺点。
此外，各地还提出一些要求中央解决的问题和建议。首先是编制问题。各地都反映现有纪律检查工作干部太少，还不能适应工作的需要，尤其是县一级和工矿党委的纪律检查委员会，有的还没有专职干部，或者只有一二个干部。因此，各地一致要求中央能指示各级党委适当加强纪律检查委员会的机构，特别是省(市）、县两级及工矿党委纪律检查委员会的机构。具体意见是：中央局、分局、省（市）一级纪律检查委员会应有二十人至三十人(河北省现有专职干部五十人，工作做得比较好），地委纪律检查委员会应有五至七人，县委及工矿党委纪律检查委员会应有三至五人;希望各级党委能在已有编制内加以调整;在配备干部时应注意质量，尽可能配备专职书记或副书记。其次，各地要求各级党委进一步加强对纪律检查工作的领导。再其次，建议中央纪律检查委员会出一不定期的刊物，以便交流经验，加强业务指导;并建议中央及中央局纪律检查委员会开办干部训练班，以提高现有干部的业务水平和政策水平。
这次会议的传达，决定由到会同志先向党委汇报，然后以省(市)为单位向纪律检查工作干部进行传达。
附上朱德同志和钱瑛同志在这次会议上的报告，以及有关业务工作方面的三个文件，请审阅批示。
中央纪律检查委员会一九五三年十二月五日
根据中央档案馆馆藏档案刊印
过渡时期党的纪律检查工作的任务
----朱德在中国共产党第二次全国
纪律检查工作会议上的报告
(一九五三年十一月十一日）
毛泽东同志指出：从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。这条总路线是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开它，就要犯右倾或“左”倾的错误。毛泽东同志的这一指示，是规定和执行党的各项政策和任务的指针，同样也是规定和执行党的纪律检查工作任务的指针。如果党的纪律检查工作离开了党的这条总路线，就不可避免地要犯右倾或“左”倾的错误。
党的纪律是执行党的路线的保证。党的各级纪律检查委员会是各级党委在执行党的纪律方面的助手，是检查和处理那些违犯党纪的党员和党的组织的办事机关。检查和处理有关违犯党纪的各种案件，并指导党的基层组织执行党的纪律，是各级纪律检查委员会的专门职责。党的各级纪律检查委员会通过纪律检查工作来保证党的总路线和党在各个时期的任务、计划与政策的贯彻执行，并向党员进行关于遵守纪律的教育。党在过渡时期的总路线确定以后，通过检查和处理有关在执行党的总路线和总任务中违犯党纪的各种案件，保证总路线的顺利执行，防止并克服一切破坏总路线的行为或倾向，就是我们纪律检查工作部门执行过渡时期总路线的基本任务。分别地来说，就是下列几项任务。
一、保护生产，保证国家计划的切实执行
根据党的总路线所制订的第一个五年计划的基本任务是:集中主要力量发展重工业，建立国家工业化和国防现代化的基础;相应地培养建设人才，发展交通运输业、轻工业、农业和商业;有步骤地促进农业、手工业的合作化，继续进行对私营工商业的改造，正确地发挥个体农业、手工业和私营工商业的作用;进一步巩固工农联盟，保证国民经济中社会主义成分的比重稳步增长，保证在发展生产的基础上逐步提高人民物质生活和文化生活的水平。
上述各方面的任务，全党都要有计划、有步骤、有准备地去努力执行。在执行的过程中，要做到既能充分发挥一切潜在力量，防止消极保守的因素；也能正确估计到主客观的情况，反对急躁冒进的情绪。当然，这样重大的任务，主要是由党中央和各级党委以及人民政府领导全国人民去努力实现的;党的纪律检查委员会的责任，就是在各级党委领导下配合有关部门维护党的发展生产的政策，保证国家计划的切实执行。要履行这项责任，就必须对所有违反党的政策和决议，不忠实执行或是破坏国家的五年计划和年度计划，不忠实报告自己的工作的真实情况而对党隐瞒欺骗，违犯国家的法律、法令的行为，并影响或妨碍了生产的发展，造成了党和国家的损失的党组织或党员干部，及时进行了解和检查，报告同级或上级的党委加以纠正;对于其中错误严重，造成重大损失的党的组织或党员干部，还必须给以应有的纪律处分。这就是说，纪律检查委员会要通过这些案件的处理，系统地进行党纪教育，不允许任何一个党的组织或党员干部违反党的总路线和国家的计划，保证每个党员和每个党的组织都能实现自己所担负的任务，从而使党的发展生产的政策正确地执行，使国家的五年计划和年度计划顺利地实现。
二、防止并反对资产阶级和资本主义思想对党的腐蚀，进一步巩固和纯洁党的组织
几年来，我们的党经过抗美援朝、土地改革、镇压反革命、整党、“三反”、“五反”等运动的锻炼，广大党员干部的思想觉悟有了显著的提高，并清除了一部分混入党内的反革命分子、阶级异己分子和蜕化变质分子出党，大大地巩固和纯洁了党的组织。但是，敌人还未完全消灭，帝国主义及国内被打倒的阶级还不甘心于他们的失败，还要利用一切机会，采用各种方法来破坏我们的事业，破坏我们党的团结，企图在中国复辟。而且我们在今后相当长的时期内处在同资产阶级又合作又斗争的复杂环境中，因此我们仍应时刻提高革命警偈性，并进一步巩固和纯洁党的组织。
党的历史经验证明：当我们党处在同资产阶级分裂的时候，党员干部就容易犯“左”倾冒险的错误;相反，当我们党处在同资产阶级合作的时候，党员干部就容易犯右倾麻痹的错误。在我国对私营工商业和农业、手工业实行社会主义改造的过程中，资产阶级中的某些人对这一改造的反抗是必然的，而其中的一种形式，就是在政治的、经济的事务中，以他们的思想来影响、麻痹甚至攻击我们。因此，防止和反对资产阶级和资本主义思想对党的腐蚀，将是党在今后相当长的时期中的一项重要任务。
党的各级纪律检查委员会，今后除了密切地配合党的组织部门、宣传部门了解党员干部的思想情况，加强党内纪律教育之外，尤其重要的，是通过典型案件的处理，严肃地、慎重地、有力地展开防止和反对资本主义思想对党的侵蚀的斗争，并把隐藏在党内的反革命分子、阶级异己分子、蜕化变质分子继续清除出党。只有从思想上、组织上两方面来巩固和纯洁我们的党，才能保持党的肌体的健康，才能保证党的路线和各项政策、决议的正确实施。
三、巩固党同群众的联系
为了实现国家的社会主义工业化并实现国家对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的伟大任务'，必须时刻注意巩固党同广大劳动人民的联系，反对党内任何破坏这种联系的现象。我们的党只有在受到广大群众拥护和监督的条件下，才是强有力的，才能战胜一切困难和阻力，把我们的事业推向前进。
在过去几年中，党中央所发起的整风，整党，反对官僚主义、强迫命令、违法乱纪的斗争，反对主观主义和农村中“五多”现象的斗争以及对几起重要事件的处理，其重大的意义就是为了巩固党同群众的联系，纠正党员干部中不注意工作方法、不关心群众利益、不倾听群众意见、脱离群众、压制民主的错误的思想和作风以及严重的违法乱纪行为，使党真正成为群众所信赖和拥护的领导力量。事实证明：我们这样做的结果，党员干部的思想水平和政治水平得到了提高，工作作风也有了显著的改进，党同群众的联系也更加密切。因此，今后各级党的组织和党员干部，在贯彻执行党的各项政策和决议时，必须认真改进工作方法，切实关心群众的利益，细心倾听群众的意见，坚决保护群众的民主权利，坚决反对违法乱纪的行为，进一步巩固党同群众的联系。
党的各级纪律检查委员会，今后应协同组织部门、宣传部门随时了解、检查和纠正党员干部侵犯群众利益的行为，并认真处理对党员干部的检举、控告、申诉案件，切实做好人民群众的来信、来访工作，以巩固党同群众的联系，使我们的党无论什么时候都能取得广大群众的真诚拥护，坚强地立于不败之地。
四、保证党的集中统一的领导
党的集中统一领导的原则，是党中央和毛泽东同志历来所强调和坚持的原则。经验证明：这是克服无政府、无组织、无纪律的错误倾向，防止党的个别组织和党员向党闹独立性，防止分散主义，减少或避免各项工作中可能发生的错误的重要环节。现在，我们的党已领导全国人民进人了有计划建设的新时期，为了实现国家工业化和国防现代化，无论工业建设、国防建设和财政经济、文化教育以及其他方面的建设工作，都应该在党的集中统一的领导下来进行，否则就无法实现党在过渡时期的总路线和总任务。因此，强调和坚持党的集中统一领导的原则，就更有特别重大的意义。
为了有效地保证党的集中统一的领导，党的各级纪律检查委员会，就要反对分散主义，就要了解、检查党的各个组织和党员干部，有无违反党章、党纪、党的政策和决议，违犯国家的法律和法令的行为，一经发现，就要及时地向同级或上级党委作负责的反映，以便切实纠正。
在保证党的集中统一领导的同时，应在发扬民主、开展批评与自我批评，特别是自下而上的批评、加强党的集体领导、加强党同人民群众的联系的基础上，来进一步加强党的团结，加强纪律教育，使全党上下团结一致地在党中央和毛泽东同志的领导下，实现党在过渡时期的总路线和总任务。
以上几项主要任务，是过渡时期中党的纪律检查工作的基本任务，也是今后相当长的时期中纪律检查工作的经常任务。为了正确地执行和贯彻这些任务，各级党的纪律检查委员会就必须把自己的日常工作同党在过渡时期的总路线、总任务密切地联系起来，提高工作中的政策思想水平;就必须按照党委的中心工作有重点地安排纪律检查工作，集中纪律检查工作部门的主要力量，深入检查，了解各个党的组织和党员干部在实现中心工作时执行政策遵守党纪的情况，及时处理各种违犯党纪的案件，以此教育全党，改进工作，使全党能够顺利地贯彻党的总路线。只要我们在今后的实际工作中能够正确地执行这些任务，那么，我们党的纪律检查工作就能做好，就能起到保证党在过渡时期总路线的彻底实现的作用。
必须指出:党的纪律检查工作的任务是艰巨的，要完成这些任务并不是没有困难的。一方面，党的纪律检查工作基础还比较薄弱，机构不够健全，干部也缺少经验，不能适应工作的需要;另一方面，在工作中也会遇到许多新的复杂的情况和问题，在检查和处理案件时，还可能遇到少数害怕暴露自己工作中的缺点和错误的党的组织、党员干部的不合作甚至抗拒。当然，我们的党只有一种纪律，绝不允许任何不受党的纪律约束的独立王国的存在。我相信，只要我们谦虚谨慎，坚持原则，实事求是，联系群众，不断地努力提高自己的思想水平、政治水平和业务能力，坚定地同一切困难作斗争，那我们就一定能够在党中央和各级党委的领导之下，正确地执行自己的任务。
根据人民出版社一九八五年八月出版的《朱德选集》刊印