法规标题：中央关于共产主义青年团员团龄及转党问题的指示
颁布时间：19421015
颁布主体：
中共中央
法规类别：其他法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：
（一）过去的共产主义青年团员无论在国民党区域或苏区，除少数年龄幼小者外，他们的革命工作与团内组织生活在实际上都与共产党员很少差别。当时统治阶级对待青年团员与对待共产党员的办法，也是很少差别的。因此各级党组织在估计党员的党内历史时，应将党员由青年团员转党前的团龄（十八岁以上的团龄）计算在内，并把团龄与党龄看成同等重要。同时党组织讨论到与党龄有关的党员的权利义务时，青年团员的团龄与共产党员的党龄应受同等待遇（例如一九二七年入团且年龄已满十八岁的团员应与一九二七年入党的党员同等待遇）。
（二）一九三六年十一月一日共产主义青年团改组时或因当地整个青年团组织与党失掉联系，或因坐牢或在国外，因而未及转党的青年团员如能证明他们确有团的组织生活或工作者，经党组织审查认为可以入党时，即可转为正式党员。其党龄自一九三六年十一月一日共产主义青年团改组时计算起。
（三）共产主义青年团员虽未举行转党手续，但在一九三六年十一月一日青年团改组前确已担任党内工作，并且直到现在仍是党员者，其党龄即从担任党内工作时算起。
（四）上述一二三项办法不适用于一九三六年十一月一日青年团改组时因本人不够入党资格而被接收入党的团员。中共中央
（一九四二年十月十五日）