法规标题：中央通告第四十号
颁布时间：19290709
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
各级党部，全体同志们：
六次大会后第二次中央全体会议业于日前开过了。此次全会开在六次大会一年之后，正当着世界革命运动与中国群众斗争都在开展的时候，他负有重大的历史任务，来解决目前许多严重的策略问题，全会到有过半数的中央委员及参加的同志六人，会期六天。在六次大会的路线与共产国际训令的指导之下，在全党一年来艰苦奋斗与党内一致的精神之中，全会很顺利地成就了他的重大任务。会议中通过了政治，组织，职工和对于中央政治局工作报告的各种决议案及各种宣言，主要的成功在获得关于政治的原则的更正确的分析和解释，政治上策略上更具体的工作方针，组织问题，职工运动更显明的任务与工作方法，特别是对于中央政治局过去一年来工作路线的满意并给予今后工作以更实际更周密的指示。
现在扼要地报告如下：
全会认中央确能正确地应用六次大会的策略，并承认党已有了进一步的巩固
全会对于中央政治局的工作报告，认为在总的工作路线上确能依照六次大会的精神，正确地应用六次大会所规定的策略。在过去九个多月工作中间，全会承认我党于不断的党内党外的艰苦斗争中在政治上组织上都得着了进一步的巩固。这一方证明六次大会路线的正确，另一方正因为中央能将大会所规定的原则，在实际斗争中正确地运用。全会指出中央过去有时对于政治事变的应付迟缓，对于政治形势的分析在原则上虽都完全正确，只在有些解释上不免有过于机械或过分估量的毛病，致引起一些同志不正确的政治观念，今后需要更求正确。全会满意中央过去对各级党部之策略上的指示与职工运动的督促，尤其是关于五一，五卅运动对于主要城市的具体指示。因此，全会特指示中央政治局对于八一运动的工作，应运用五卅运动在上海的经验，对全国要有更具体的布置。关于农民运动，苏维埃区域工作，士兵运动，红军及游击队中的工作，全会认为中央还少工作上的积极指导。反帝运动注意得还不充分。工作区域及各种运动缺乏平衡的配合，尤其是武汉广州中心区域的工作至今犹未建立，需要中央之极大注意。全会承认中央在组织宣传工作上取得了相当进步，同时指出他一些缺点。
全会同意中央在党内政治斗争的路线
全会同意中央在党内政治斗争中所采取的主要是反对右倾的路线，同时防止左倾的情绪。中央解决党内非政治纠纷的原则是教育方法，但在教育方法感觉不足时便须采取组织上的最后制裁，如中央对于江苏问题顺直问题的解决，全会是认为正确而需要的，并批准将王藻文与王仲一同志从中委会中开除出去。全会同意中央指出最近托洛茨基反对派在中国党内的活动，有他暂时的发展可能与其反革命的作用，值得全党之严重的注意。这些党内政治斗争的路线，是巩固中国党之最有力的保障！
全会指示中央之今后对各部分的工作方针
全会指出中央以后对各级党部的指导需要更具体切实。过去一年来青年团是始终在六次大会及党的中央正确路线之下奋斗的，全会指示党中央今后更应加紧帮助青年团的工作。中央农委妇委应加强自己的工作。全总党团应更集中力量于铁路海员矿山等工运以及与各地赤色工会的关系和指导。济总党团应开始建立济难会本身的独立的群众组织与工作。全会更特别指出中央过去对于针对着国民党群众运动的反抗运动做得极少，需要中央今后之极严重的注意。在宣传上要注意理论上的批评运动。关于中央本身的分工与集体指导，中央各部的相互联系，中央与各地的交通，与国际以及兄弟党的密切关系，全会都指示中央今后应更求改善，这些工作之更完善的建立与发展，必能使党在群众中的领导更加有力，使党夺取群众的范围更加扩大，而日益走向革命高潮。
世界革命危机更深，中国革命运动开展，同是加重了中国党目前争取群众的任务
一年来国际上各种重大事变之经过，充分证明我党与国际六次大会所指示的世界革命危机加深是铁一般地正确。第一，帝国主义战争的危机是更加紧迫；第二，因为苏联的巩固与发展，帝国主义进攻苏联的企图乃更加积极；第三，各国的工人阶级斗争与殖民地的革命运动，尤其是日益激烈起来。在准备世界大战前面，帝国主义乃更加紧了进行瓜分中国的阴谋与中国的军阀战争，同时世界革命的激剧，亦帮助了中国革命的发展。现在中国的政治局势，全会认为存在有三种根本矛盾：
第一，国际帝国主义是中国一切政治经济生活中的真实统治者。年来帝国主义在中国的侵略日益急进，因此，更加紧了各个帝国主义在华利益的根本冲突。最要的在英日美帝国主义三角冲突之中，已经表现着英日接近对美的形势。但他们对华的侵略政策根本上都没有一点不同，如果幻想美帝国主义可以帮助中国民族资本主义独立的发展或是过分估量美帝国主义势力在中国的发展，以为他已经取得了南京政府领导权，都是极端错误的。
第二，现在的中国经济，封建阶级虽日益崩溃，但尚存在他的强固基础，加以帝国主义的利用与维护，于是军阀制度和封建半封建的上层建筑仍然是中国政治变动的主要动力之一。所以国际反对派以为中国已经完全是资产阶级的政权，中国革命已经是社会主义革命，这完全是无稽之谈。同时，认为中国资产阶级反革命以后，便完全买办化了，与封建势力没有矛盾了，完全放弃自己的民族民主的改良主义政纲，也是不正确的。故现时统治营垒中，仍存在有资产阶级与帝国主义与封建阶级的报本矛盾。但如果夸大了这一矛盾的事实，以为资产阶级还有推翻帝国主义和封建势力统治的要求，还有革命的作用，更是极大的错误，并且他们在对于中国革命的共同矛盾之前，仍然要联合一致的。因为帝国主义列强在华冲突的加紧，因为统治阶级中有阶级矛盾的存在，因为军阀抢夺地盘的争斗加紧，战争仍成为统治阶级内部不可避免的经常状态，而日益加紧其走向崩溃。因此，统治阶级对于工农劳苦群众的剥削乃更加残酷，群众生活乃更加痛苦，群众斗争乃必然不可避免地向前开展。同时帝国主义列强在中国的压迫剥削加紧，地位加强，亦引起群众反帝运动的复兴。
故第三，现时的反动统治与群众革命斗争的冲突是中国目前政治局势中最严重的矛盾。现在工人斗争正在开始复兴，乡村的土地革命运动正在逐渐发展，有些苏维埃区域及朱毛红军仍然存在，投身到农暴区域的兵变仍时时发生，反帝运动正在复兴，这都证明整个的革命运动是向前开展的形势。在这一形势中，全会指出有几个特点：一、从小斗争发展到大的罢工；二、从反抗资本进攻开始进到争自由反国民党的运动；三、改良主义及黄色领袖的影响相当缩小；四、党及赤色工会的影响相当扩大。这虽不可以过分估量，但新的革命高潮的象征，的确可以看见。故以为中国革命高潮之来到将遥遥无期，或以为很快地便要到来，都是不正确的。全会号召全党同志，必须坚信只有斗争，只有看我们争取群众的力量才能决定革命高潮到来的快慢行程。
在目前政治局势下，全会认为党须坚决执行十五项政治任务
依据目前的政治局势，益发加重了党之争取广大群众准备武装暴动的总任务。党及国际六次大会所指出的现在的革命根本任务：驱逐帝国主义，统一中国，实行土地革命，消灭封建势力，推翻豪绅资产阶级国民党的政权，建立工农兵苏维埃政权，无疑地是正确的。并且党在一年来工作的结果，党的政治影响及领导群众力量已有相当进步，但是国民党改良主义在群众中影响尚未完全打破，群众斗争力量还很薄弱，党在群众中基础还不强固，所以全会认为党要争取广大群众，必须坚决执行下述任务：
一、加强反帝斗争，联系到反世界大战与拥护苏联。同时要认明推翻帝国主义统治与土地革命之澈底完成是两个不可分离的任务，但决不是土地革命之外便没有独立的反帝运动，然又必须与工人运动反国民党反军阀战争有密切联系。
二、坚决领导反豪绅买办资产阶级国民党统治，发动一切群众的斗争，向着这一总的目标前进。
三、扩大反军阀战争的斗争，总路线是采取失败主义的原则，目前要利用战争所给与群众的一切痛苦发动日常斗争以联系到总的政治任务。
四、加紧地领导，扩大并深入土地革命的斗争。土地革命的澈底完成固要在革命胜利之后，但如果以为全国工农武装暴动前便没有土地革命斗争，实是一个非常错误的观念。
五、继续反资产阶级改良主义的坚决斗争，要从群众斗争中揭破改良主义的欺骗，同时，理论上的攻击也是非常必要。目前改良主义的影响的确有相当缩小，但如果以为改良主义已经不是革命的严重敌人，这是不正确的。另一方，如果夸大了改良主义，以为有很大实现可能。那更是极大错误。
六，加紧领导群众的日常斗争，仍是目前争取群众的主要任务，但现在的形势决不应拘束在日常斗争的口号之下，而应进一步坚决地从小的斗争扩大到大的罢工，从经济斗争发展到政治斗争，并应有计划地汇合各种斗争到总的争自由斗争。
七，加强工会运动与黄色工会中的工作。如果党在工人阶级中特别在重要产业工人中没有坚固的基础，没有党所领导的工会，党便不能在革命中握着领导的地位。
但如果以为赤色工会是我们的中心而忽视黄色工会中的工作，也是错误的。在工运中目前最主要的最中心的任务是特别加强在铁路海员矿山等重工业工人中的工作。
八，加强对农运的指导，更有计划地进行工作；在目前农村斗争中，无条件地反对富农，仍是错误的的⑴，但决不应放松雇农贫农对他的阶级斗争，同时应注意发展雇农的组织。现时全国的灾荒尤其是北方在客观上农村斗争有极大发展可能，因此党必须坚决地反对农村中和平发展合法运动躲避主义等等右倾危险，同时也应纠正左倾的残余。
九、领导游击战争，扩大苏维埃区域与建立红军。目前农村斗争的形势，很易于走到武装的冲突，故领导游击战争必须是有组织的成为群众斗争的行动。党在苏维埃区域是要实行土地政纲，以发动更广大〈的〉群众。扩大苏维埃区域，同时要尽一切可能建立和扩大红军的组织。至红军的集中与分散，要依据主客观的条件来决定。
十、加强士兵运动。中国革命如得不到广大士兵群众参加，将得不到并保障革命的最后胜利。过去各级党部对于士兵运动有一般的忽视，以为这是军事工作人员专门的工作，其实对于士兵的鼓动和宣传是每一党员的责任。在目前兵运中，如采取兵变主义，或是不承认军阀军队中有士兵的日常斗争，都是错误的。在帝国主义驻华军队中，党也要有鼓动和宣传工作。
十一、巩固党的组织，扩大党的无产阶级基础，尤其是要深入铁路，海员，矿山，金属业，兵工厂，市政，纺织工人群众中去，建立党的支部，以强固党的斗争和领导力量。
十二、加强党的宣传教育工作，扩大党的政纲宣传，特别是加强共产主义思想的传播，加紧马克思列宁主义的教育，在斗争中解释党的基础理论与策略，并联系一切鼓动口号与宣传口号，以提高党员政治水平，但同时反对党内政治清谈的恶劣倾向。
十三、扩大党在城市贫民中的影响，特别注意学生运动。在反帝与争自由的运动中，城市贫民特别是学生群众是工人阶级在城市的有力同盟军。认为中国学生群众的革命作用已失掉了，是不正确的观念，但同时要严重防止在一切运动中，小资产阶级动摇性的表现。城市贫民反苛捐杂税运动，党也须坚决领导，向着反国民党统治的道路前进。
十四、注意青年妇女工作。青年工农生活的日益恶化，女工在轻工业中数量的激增，农妇地位的重要，青年妇女在工农斗争中作用的重大，都使党要用极大力量来注意青年妇女工作，尤其是帮助青年团的工作。
十五、加紧党员军事化，与群众有武装训练的组织。党若不努力实现这一任务，党便没有决心准备武装暴动。在工农和青年群众中党必须发展纠察队维持队赤卫队等组织以实施武装训练。
全会指出党之主要的策略路线
为要完成上述十五项任务而减少困难，全会指出党必须为下列的主要的策略路线在党外党内作坚决的斗争：
第一、争取公开活动，同时应使公开工作与秘密工作联系起来。在非法的环境中，党只有利用一切机会，公开做宣传鼓动工作，公开号召群众斗争，公开组织群众，才能影响发动和夺取广大群众到我党的周围。同时应加强党的秘密工作——支部与党团的工作，才能更加巩固党的领导力量，而公开工作的发展也可使党的秘密工作易于扩大和存在。且公开活动是在不断斗争中受到不断压迫一直争向革命高潮，决不是降低我们口号向国民党求得公开的公开主义。
第二，目前党在策略上所特别遇到的困难是党内右倾思想的发展。这不仅继续着党内机会主义残余，并且反映群众中一部分失败情绪与不正确观念，故和平发展，合法运动，公开主义等右倾思想便不断发生。当然这不是说他已到了最后的形成，已有了一个危险派别，但依着主客观条件来看，实须党坚决地予以斗争，以防止他可能的发展。
第三，另一方面，假使以为一切“左倾”的危险已完全肃清，或者“左倾”并不危险，那也是非常错误的观念，目前严重的左倾危险，是不愿意争取公开活动，不愿意进行日常的部分的斗争，不愿加入有群众的黄色工会，盲动主义残余与急性的情绪等等，都须党予以肃清，以打破党之脱离群众的现象。
全会指出党在组织上的进步与弱点，工作上的缺点以及正确的组织路线
依据党的组织状况，全会指出党虽在一年来处境仍是非常困难，但经过党内党外不断的斗争，的确已取得了相当进步，已将党从涣散状态中挽救出来了。一般地说党内的削弱已渐趋稳定。但同时还存在有组织上的弱点与工作上的缺点。这些弱点，特别是党的无产阶级基础薄弱，党员政治水平线低微，工人干部缺乏，机会主义及盲动主义尚有残留，乃很易助长党内各种不正确政治思想尤其是右倾思想的发展。然决不应因此便忽视了组织上另一方面的进步，且应针对着这一迸步，艰难耐苦地努力消灭党在组织上的弱点与缺点，以加强党的布尔塞维克化。全会认定党在组织上的正确路线是：（一）欲扩大党的无产阶级基础，首先要深入到重要产业工人群众中去，注意党员质量的发展，使改造党的旧基础与发展新基础要同时并进。（二）支部是党的基础，群众的核心，党要注意建立中心的产业支部，创造支部生活，使每个党员都能在支部中为党工作。（三）地方党部目前在组织上应以建立中心工作，实行党内正确民主化，坚强党的纪律，建立工厂小报与地方宣传品，注重发行分配工作，加紧训练干部尤其是工人干部为其主要任务。（四）上级党部应特别努力于政治及中心工作的指导，加紧巡视工作。（五）党应将帮助青年团的工作看做自己的工作。（六）党应严重注意秘密工作，从深入群众中去消灭党员自首叛变的现象。（七）党应与群众组织必须划分，相互关系必须确定，党在群众组织中必须有党团的组织和工作。
全会坚决反对党内不正确的组织观念，并主张消灭反对派在党内的活动
全会承认六次大会后党内生活，的确表现了些新精神——为党的正确路线斗争的精神。但有些同志却主张党内和平，主张极端民主化，破坏民主集中制的原则，有些同志发生了组织上的取消观念或形式主义的残留。现在党处在白色恐怖下，党内非无产阶级意识又甚浓厚，特别是小组织倾向与派别观念的发展，很易与国际反对派的活动结合来分裂中国党，因此，全会认为我党不仅应注意政治路线的正确运用，还须注意党内铁的纪律的保障。各种不正确的倾向，必须领导全党与之作坚决斗争。不正确的组织观念，必须坚决地反对，而反对派在党内的活动，更须予以理论上的指斥，组织上的制裁，来消灭，并肃清其领袖的活动的分子。
全会指出目前工人斗争在开始复兴中的特点，并规定今后工运的中心任务
全会指出在现在反动政治局势下，工人的生活状况愈陷于奴隶牛马的地位，工人的斗争乃继续不断地发展。在工人斗争开始复兴的形势下，斗争的特点表现出更加扩大，深入与政治意识的增进，黄色工会下的群众亦更加左倾，而他的前途必然是继续开展。反动势力帝国主义国民党资本家都在一致地加紧进攻工人，尤其是改良主义与黄色工会的作用是最妨害工人斗争发展的武器。六次大会所规定的职工运动的策略，根据于一年来的工作经验，无疑地是正确。全党对于这一任务的执行虽表现有相当进步，但还不充分，许多右倾与左倾的错误还未完全改正，重要产业工人中的工作还有忽视，工会工作还没能有广大群众的基矗因此，全会更规定工运今后的策略路线与中心任务是：一，积极发展重要产业工人运动，特别是铁路海员矿山工人运动；二，领导工人群众与改良主义作坚决斗争；三，参加有群众的黄色工会，发展群众斗争，扩大党的宣传，组织中心干部，夺取广大群众，以推翻黄色领袖，改变其工会性质；四，发动和扩大工人群众的经济的政治的斗争，强大工人斗争的战斗力；五，由下而上地去群众中发展和扩大阶级性的群众性的工会组织；六，利用社会一切公开的可能机会，扩大赤色工会的活动；七，正确地运用工厂委员会的策略；八，加紧青工女工的工作；九，领导失业工人的斗争；十，领导农村工人的斗争与其工会的组织；十一，加紧和扩大党在工人群众中的政治宣传；十二，注意工人武装的组织和训练。在这些任务前面，全会认为赤色工会的工作占着非常重要的地位；他应争取广大群众到自己的周围，坚决地反对劳资合作，揭破黄色领袖欺骗，不放松反帝反国民党反军阀战争的斗争，联合国际工人阶级，反对第二国际，赞助农民土地革命，努力争取八小时工作制，加紧领导群众日常斗争，注意重要产业重要地区的发展，引用非党的工人到工会机关。只有在不断地实现这些任务的过程中，全总的工作才能获得了稳固而广大的基础，党才能争取了广大的工人群众到自已的周围。
同志们，以上便是二中全会的决议与精神！全会的一致的决议是我们在六次大会精神与国际指导之下制胜敌人与夺取广大群众促进革命高潮之更进一步的成功的武器！中央政治局依据全会的指示，号召全体同志站在六次大会的精神之下一致地努力执行这一切的决议，使全会的决议成为实现六次大会精神与中国革命使命的最完善的工具！
中央
一九二九，七，九日。
附：
各级党部，全体同志们，
全会各种决议即将随此通告发下，各级党部接到之后务必召集会议讨论，并做成决议。会议的方法：在省委要召集省委全体会或召集中心区域的负责同志参加省常委会讨论；在地方党部如系中心区域要有省委的巡视员在中心城市召集邻近各县联席会议讨论，普通地方党部会议要尽量做到有中心城市党部的代表参加，至在省委所在地的地方党部要多召集活动分子会议报告讨论；在支部中要有计划地做到每一支部都讨论过全会的策略战线，首先要从支书联会上做工夫起。讨论的内容，要尽量做到与当地实际生活，工作经验，斗争策略联系起来；成立决议案亦必须地方化工作化而不要只在原则上大体上来回答全会的决议，且各级会议的决议不必太长，亦不必分成几个，主要地在能帮助下级党部更有头绪更切实际地讨论，一直达到支部。
中央
根据中央档案原油印件刊印
注释
〔1〕一九二九年八月一日出版的《布尔塞维克》第二卷第九期版在“无条件地反对富农，仍是错误的”后加有一个注，说“此句错误处在共产国际关于农民问题之指示信来后，中共中央已于原决议案上加以改正。