法规标题：中共中央关于一九五七年接收党员工作的通知
颁布时间：19520205
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
一、前经中央批准的中央组织部关于一九五六年到一九五七年接收党员的计划为四百五十三万人。一九五六年各地在社会主义改造的高潮中，均大力进行了接收党员的工作。截止一九五六年九月底，共接收党员二百三十万人(其中包括高级知识分子三千七百多人），估计到一九五六年年底，可能接收党员三百万人左右。一九五六年接收党员的工作是有成绩的。但是，很多地方的接收党员工作做得比较粗糙，有单纯追求完成接收党员的计划数字而不重视质量的现象，致将一部分不够党员条件的人也接收进党内来。同时，由于忙于接收党员的工作，也产生了对预备党员疏于考察和教育的现象。很显然，这是同提高党的质量的要求不相符合的。
二、鉴于一九五六年年底全国党员总数已达一千二百万人，党组织的分布已经比较普遍，而且有大批预备党员需要进行转正工作，为了切实认真地贯彻执行八大更加提高党员标准的精神，中央决定:原订一九五六年到一九五七年接收党员的计划，停止执行(关于第二个五年计划和第三个五年计划期间接收党员的计划，将来也拟根据新的情况进行修改）。一九五七年基本上停止接收党员，个别的有必要有条件的地方和部门，在确实保证党员质量的条件下，可以有控制地接收一些党员。这样，在一九五七年各级党组织就能够集中力量加强预备党员的工作，做好对所有党员的教育工作，以进一步提高党员的质量。
三、目前我们党内约有预备党员三百万人，占党员总数的四分之一。做好这三百万预备党员的转正工作，是目前各级党组织的一项极其重要的任务。应该了解:把一个非党积极分子接收为预备党员，只是接收党员工作的第一步，而对预备党员在预备期中，继续进行考察和教育工作，使他们完全具备党章规定的共产党员条件，还需要更多地进行工作。实际工作的经验证明：党组织对一个预备党员转为正式党员所用的力量，不应该比接收一个预备党员所用的力量为少。只注意接收预备党员，不注意对预备党员进行工作，是一种重数量、轻质量的具体表现。重数量、轻质量，在任何工作中都是不许可的，在接收党员工作中，更是错误的。
四、根据目前我们党组织的状况和多年接收党员工作的经验，今后接收党员的工作不宜再采取自上而下地分派任务的做法，而应该由党的领导机关，根据党组织的情况，对各方面接收党员提出控制数字，而后由基层组织根据非党积极分子的成长情况，提出接收党员的计划，报告上级党组织审查批准。今后不应该再像过去那样大量地接收党员，而应该只将经过考察教育，确实具备党员条件的各方面最优秀的分子接收为党员，以不断地调整党员的成分，补充新鲜血液。各级党组织必须认识:我们党是执政的党，在人民中享有极高的威信，人民对我们的党的要求是很高的，现在的问题已经不是党员数目不足，而是数目已经很大，我们的主要任务是应该根据党章的精神，不断地为更加提高党员标准而斗争。
根据中央档案馆馆藏档案刊印