法规标题：中共中央转发中南局关于干部整风的指示
颁布时间：19500602
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
发各中央局参考并请重视此文件。
中央
六月二日
中南局五月三十日关于干部整风指示
在解放全中南、开辟全中南地区工作上，中南党一般地是 完成了党中央所赋与的任务，执行了中央正确指示的。党政 军民学全体干部曾作了很大的努力，做了艰苦的工作，但在实 际工作中同时存在着严重缺点与错误，特别是在政策执行上 有许多偏差。作风上存在着严重命令主义、脱离群众，甚至违 法犯纪、贪污腐化的严重情况。这种情况在过去已经损害了 党在群众中的信誉，障碍了党的工作。而当今天要求工作深 人一步时，不加克服将不能前进一步，甚至招致更大的恶果。 因此，中央关于整党的指示在全区必须毫无例外地、有计划、 有步骤地加以贯彻实施，而不得以任何借口搁置不行。局决定采取下列步骤与办法进行整风整干工作：
(一) 必须首先根据与围绕中南党当前准备与实行土地改 革，和加强财政经济及城市管理工作这两个中心任务，特别是 为了准备今年秋后大规模的减租运动(非土改区）、土改运动来 进行整党整干工作，而不要泛泛地一般地平均使用力量。必须 明确这次整党整干是为着正确完成秋后紧张繁重的工作任务， 同时使实际工作的干部与领导干部提高一步，将党的政策与实 际工作紧密结合起来，将党与广大群众的联系密切起来，使全 国工作深入一步。而不可能是也不应是不分轻重缓急，停下工 作来作长时间的整风。因此，必须按照中央指示，采用总结工 作、检查思想作风的方法，使得脱离党的政策原则、党章党纪及 某些堕落蜕化的不良倾向加以克服。而后学习新的土地改革 法令及其他中央规定的文件，以便顺利实现党的任务。
(二) 整风对象:在准备实行土改地区，以整训土改干部为 主。在非土改区，以整训减租干部为主。在城市，以整〈训〉财 经及工运干部为主。在内容上，农村干部以整减租反霸及土 地改革的政策与策略和非群众路线的命令主义为主要内容。 其基本要求是:认清当前形势，分析当地阶级情况，明确政策 界限与策略观点，掌握群众路线的工作方法与工作作风，使干 部在大规模的、有秩序的减租土改运动中，能够发动与团结广 大农民群众，争取绝大多数，有分别、有步骤、有秩序地消灭地 主阶级。无论减租区、土改区均须同时总结公粮征收工作，联 系税收工作，学习合理负担政策的正确实施。在财经干部整 训内容上，应着重检查税收、贸易、金融政策、企业管理及公私 关系、劳资关系政策的实施经验。整顿违背政策、脱离实际脱离群众的思想作风，反对贪污腐化、不爱惜国家财产等不良 倾向。不论农村与城市，均首先与着重整训党内骨干干部(老 干部），然后整顿一般党内干部及党外广大的新干部。老干部 采取开会整风的方式，新党员、新干部采取短期轮训或集训办 法。凡曾经吸收进来做过一些工作的革命知识分子，均应经 过训练，分配工作或分别组织各种工作队(土改的、减租的、征 粮的），在实际工作、实际斗争中予以教育锻炼机会，不可无分 别地大量洗刷。城市中接收的旧人员，应当做新干部看待，在 今年之内有计划地加以轮训。编余人员亦应加以集训，另行 分配工作(各省革大应担负此种训练任务）。对于这些干部， 则以改造思想为主，结合进行政策教育。
(三) 在整训方法上，应注意检查过去与学习今后工作相 结合，理论政策与实际情况相结合，批评缺点，发扬优点，集体 检查与个人反省均应适当结合起来，而不要偏在一边。同时， 应注意在集中领导下充分发扬民主，开展正确的批评与自我 批评，解决思想问题，不要着重一个个的组织结论。领导同志 必须亲自负责，介绍情况，总结经验，并进行自我批评，切实改 善领导工作，以引导广大干部进行批评与反省，不可只是批评 下边，以免造成上下对抗情绪。无论何种干部，均应将下列文 件作为必修课程：
(1) 刘少奇同志五一节在北京干部大会上的讲话。
(2) 斯、毛[1]论批评与自我批评。
(3) 中央关于加强党员与非党群众合作指示。
其他文件则按整训对象分别规定。
(四） 整训干部，由省委及区党委统一计划，统一领导。须于秋征前全部完成骨干干部及大部完成减租、土改、税收干部 的整训。县委书记级以上干部主要由省委、区党委直接负责 整训。区书级以上干部由地委直接负责整训。然后由受过整 训的县区负责干部，回乡领导一般区级及新干部集训。人民 法庭干部集训，由土地委员会与司法部另行拟定。
整训时间:一般以半月、一月、至多一个半月为准。县的轮 训一般以十天，最多十五天为准。至于乡村积极分子训练，除 集训一部分外，主要采取开农代会及人民代表会的形式加以教 育。县级以下的训练，仍适用党内为主的原则，但可以与吸收 党外干部一起进行，使党内党外干部直接融合，党员训练与群 众教育结合起来。财经干部的训练由中南野司统一计划，县级 以上财经干部(包括新老干部）由中南财委分批整训，县以下及 一部分县级干部则由省财委负责整训。一般城市干部由市委 负责，机关干部分别参加。同级党委主办的干部集训不能参加 者，另组织机关学习会进行学习。地下党、游击区干部数量多， 问题多，有必要组织专门整训者，亦可由省、地两级组织轮训。
(五) 部队整风另由军区党委制定。部队干部参加地方工 作者，须即照此指示先行分别抽出整风或者分别参加地委级 以上所办整风训练。
(六) 整训应与整编联系起来。凡不适于做土改工作或不 适宜在本乡、本区做土改工作的干部，均应另行分配，作适当 的调整(财经及其他方面干部，不适宜做本〈部〉门工作者同）。 品质很坏，教育无效，为群众所痛恨者，应予清洗，但不可大量 地盲目地去洗刷。对于严重贪污蜕化、违法乱纪、明知故犯、 屡戒不改的分子，应严肃对待，分别交由纪律检查委员会及人民监察委员会加以处理。严重违法犯罪分子，应在原地或由 检察机关进行检举法办。但均不可在整风班中直接处理，以 免引起干部对整风训练的错觉。如果发现政治面目不清或有 活动嫌疑的分子，即应由组织部门、公安部门组织专门审查， 并按规定程序报告上级处理，不得在整训时期发动追究。干 部由于批评与自我批评的展开而觉悟坦白痛改前非者，应予 欢迎。但不得专门组织坦白运动，也不要一个个地进行详细 琐碎之组织鉴定。而只将学习与反省结果简要地加以登记， 作出初步结论，为今后系统地鉴定干部，准备必要条件。总 之，必须掌握此次整风训练的直接目的，在于克服命令主义， 及其他思想作风上的错误，提高觉悟，团结干部，为顺利完成 秋后明春的严重任务而斗争。当着紧张的工作任务在进行的 时候，必须按照毛主席与党中央的屡次指示，架通电话收音 机，密切上下联系，认真地改善领导，负起领导责任，随时给下 级工作同志以亲切的帮助与指导，纠正错误，发扬优点，并采 取开会谈话等等方式，实行“边做〔2〕边整”。而不要认为一次 整风就可以解决一切，也不要等待过几个月再来一次总结。我 们准备于明年夏秋两季再进行一次整风，总结经验，准备明年 秋后工作。并拟将定期总结工作，整顿作风，逐步形成一种制 度，有系统地提高干部、培养干部。目前正是秋后一个大的战 斗之前的直接准备，是秋后任务能否完成得好，政策能否执行 得好的一个关键。望各级党委必须十分重视这次整风训练，并 与我们保持密切联系。具体划由各省市制定报告我们。
.根据中央档案馆馆藏档案刊印