法规标题：中央通告第四十七号——关于在白色恐怖下党组织的整顿、发展和秘密工作
颁布时间：19280518
颁布主体：
中共中央
法规类别：组织法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：
（一）在最近几月严重白色恐怖之下，本党组织曾遭几次重大的破获，尤以两湖省市县委干部的损失非常重大！江苏河南相继破获，中央政治局委员罗亦农同志亦于上海被捕枪毙！
过去遭遇这些重大破获的原因，固然是因为反动统治向我们猛烈的进攻，但是本党组织不适用于秘密工作的环境，以及党内同志的反动告密，实为破获的重大关键！
（二）在这种严重压迫之下，各地党部往往失掉领导斗争的力量，甚至屈服白色恐怖之下而不能与广大群众发生密切关系，我们的同志反因是C·P·分子而不敢活动，不若非党分子的勇敢积极，以致放过许多群众斗争的领导作用，尤其表现于这次因济南事件之反帝国主义与国民党的运动之中，即是比较有斗争经验的上海党部竟表现没有能力发动工人群众的反帝国主义的斗争，全国各地的反日运动，几乎完全是一种国民党领导的上层机关活动，看不出本党领导的群众斗争，这确是我党工作没有深入群众的危机！
（三）这些现象的来源，就是由于平常没有注意运用公开可能去团结广大群众的结果，无产阶级的政党只是当他能够获得广大群众的信仰与拥护随时可以调动群众起来斗争的时候，方才能表现其伟大力量，须知秘密工作之意义不是缩小党的活动范围脱离群众去求党的安全隐密的政治主张，而是如何使党的政治主张更能普遍深入组织更能接近群众，随时能够领导群众的斗争而不致遭受军警侦探的破获，所以运用公开机会去团结广大群众是白色恐怖下的党部最重要的任务。
（四）因此在这种严重的白色恐怖之下，党必须有更严密的组织庶几不致于脱离群众，并且可以防范敌人的进攻；但是本党过去的组织，并没有能按照环境的转变而有新的改造，大多数还是依着“国并合作”时代的旧方式去应付秘密环境下的新工作，主要的现象就是：一、没有健全的支部组织，所以不能领导群众的斗争；二、没有注意秘密工作的技术，极容易被敌人探悉。这样情形的结果，不是脱离群众生活毫不起一点领导斗争的作用，就是一动作便遭破获，而致干部损失组织瓦解，这种现象尤其是在城市中的党部容易发生。
（五）以上许多事实应当引起本党严重的注意白色恐怖下党的组织问题，务必坚决的采用适当组织形式保持党的组织与干部，巩固下层组织基础——支部，无论何时何地的党都不能夸其不至于遭遇破坏。列宁曾说：“领导全党的艺术，不独在怎样有组织的向敌人进攻，在斗争一时不利之际，并且能够有组织的暂时退防”（大意如此）。列宁这种教训告诉我们的就是在目前直接革命形式〔势〕与白色恐怖之下，一方如何保障革命的先锋队，同时又能积极的领导当前的斗争。
（六）中央根据这些教训，特别通告各级党部注意下列几项整顿组织与秘密工作的办法：
A、在秘密环境之下（尤其是城市的党）每个党员必须成为群众中积极活动的分子，因此，每个党员必须编入支部，经常担任一种党的工作，出席会议按月缴纳党费，凡是不遵守或是故意违犯这些条件的分子应当驱逐出党，吸收新的党员也必须按此原则。只有每个党员都有一种工作才能扩大党在群众中的影响与作用，只有这样的党方才能够担负白色恐怖下的繁重的艰苦的使命，使党的组织严密起来，一切投机或是敌人的侦探分子不容易混入，消极叛变的危险也可以减少。质量强健的党虽然数量不多，他必定比人数多过数倍而不活动的组织要强万倍！俄国一九○五年后白色恐怖也是非常严厉，当时党的我量并不甚多，但质量非常优良，确定领导当时的斗争，如彼得城（现称列宁格勒）之某工厂支部仅有同志五人，完全能够领导全厂一万七千工人群众，就是很好的例证。
B、在秘密环境之下务使党的组织适合于这一环境，使敌人不易破获党的机关与组织，或者破获一部分而不致连带到其他的部分。因此以后凡超过五人以上的支部必须按职业或工作部门分成支分部，在这白色恐怖厉行的时期，每一支分部的同志不必知道其他支分部的同志，支部只开支分部书记联席会议或代表会议以代替支部全体大会，如此则除负责同志外一个党员只知道五个同志，一遇破获也不致影响全部组织，如支分部书记超过六人时，亦须分组开会，开会时务须特别注意秘密技术。支部书记须设正副二人，干事会亦须有候补委员，以备一旦发生破获能有人继续工作。
C、城市街道支部，务必使之更能适合于目前的工作环境，过去的形式显然是不能起重大的作用。以后街道支部之组织与作用，务须依照下列方式改变：
1．每一街道（或邻近街道合组的）支部必须按照党员职业别而分成支分部，超过五人之支分部须另分小组，不满三人同职业的同志则编入某一支分部，平时只开支分部或小组会议，以支分部书记联席会议或代表会议代替支部会议。
2．每街道支部中的某职业支分部必须负责发展所属支部范围内本职业的工会支部。在上级工会与党的指挥之下领导该职业工人群众的斗争，由全市各街道支部中同职业的支分部负责强健并发展该职业工会的组织和工作。平时可召集这类支分部书记联席会议讨论工会全般工作之进行。
D、为健全指导并卫护指导机关起见，以后区市县省委须各预备一候补书记和一二内部工作人员，他们平时应少与普通同志发生关系，不出席执委以下的各种会议而偏重于内部工作。庶在书记被捕或平时向外活动委员发生问题不能继续工作时，他们能够代替前者的工作。再则县〔省）委委员必须轮流到所属县区党部巡视工作（广东湖南等省须有五六个巡视员，其他省份须有二个或二个以上的巡视员），常会所在之地至多留三人已足。只有这样才可以加强对各地的实际指导同时又可避免全部被破获之危险。以后当地上级对下级的指导非十分必要时不应用书面形式，执委委员的姓名不必向普通同志公开，出席各种会议时只是代表机关不必宣布个人的姓名。
E、各级执行委员尤其是区委委员须尽量的找在业的工农同志担任，这一方面可以减少秘密工作的困难，同时又更可以了解群众的情状，城市区委的机关应当建立在工人居住的区域，支部及支分部的会议须设法在工农同志家中召集（过去有些地方的支部会议都要在交通机关内召集，这是非常之坏而危险的办法），区委的执委会议也要尽可能的轮流在同志家中开会，这样必定可以减少许多机关破获的危险。除指定收藏文件之机关外，其他机关与负责同志居住处所不应储藏文件，无论任何机关不应保存同志名单与地址。
F、各地普遍的现象就是在某次斗争失败或是执行机关破获之后，引起同志畏惧消极甚至成为瓦解的状况，平时支部或支分部甚至区委会议没有上级代表参加便不能开会，这种现象非常不适用于秘密环境，其根本原因由于同志缺少教育训练和单独活动的能力，补救这一种现象除加紧同志的教育训练外，须特别注意干部分子之养成，自区委以下的各级党部须养成在党的一般政策之下独立活动的习惯与能力，庶几在某种困难情形之下（如与指导机关一时断绝关系）仍然能够继续活动不致成为完全崩溃的状况。
G、过去许多割据区域的党部与负责同志常常忽视秘密工作，以为“既然被我们割据了便永远〈是〉C·P·的天下”，因此把党的一切机关都公开起来，负责同志常常把自己的“官职”章帜公开悬挂胸前，惟恐人家不知道他的地位，一至反动局面临头便全部被敌人破获，负责同志及干部全不能立足或遭捕杀而受极大的损失以致全部瓦解，以后应特别注意纠正这种现象。在割据区域的党部固然应当公开一切党的活动，但必须保留一部分秘密的机关和负责的同志以便反动后能继续活动。
H、在白色恐怖之下党内民主主义仍应尽量的扩大，一切党的政策必须传达到每个同志，并且使他们有讨论的充分可能，但同时必遵守集中的原则，一切问题既经党部决定任何同志只有服从决议执行工作，对于违反决议抗命不行的同志应严格执行纪律加以制裁。
Ⅰ、党的秘密工作只有能使党领导广大群众斗争时才有意义，否则秘密则与群众斗争也隔离起来那便是极大的错误，为使党可以影响并领导广大群众，则党的秘密工作必须与公开工作连系起来，尽量利用一切公开及半公开的机会去团结工农群众，因此每个支部必须找出许多公开组织群众的方法——如上海之弟兄团妹妹团堆金会读书会平民学校等等——在自己的领导与影响之下去结合周围的群众，并且要抓住每一个公开活动的机会，将我们秘密的工作与他联系起来以吸引广大的群众广大党的影响，这一工作十分重要！各支部应讨论详细的具体办法。
以上所指各项各机〔级〕党部应即切实执行，绝不能丝毫疏忽致使党遭受破获的损失，须知因疏忽而引起的破获，与同志告密反叛因而破获的结果是相同的！
（七）除上述各项外，关于党的发展中央特别指出下列现象与办法深望各地注意。
在这半年以来本党的组织确有极大的发展，改造组织也有相当成绩，但是发展的阶级成分几乎百分之七十以上是农民同志，城市的发展非常迟缓，这种现象极有动摇无产阶级指导的危险性（如盲动主义只杀人放火等都是农民意识的表现），其农村发展虽然迅速，但下层支部组织非常松懈，在斗争失败之后，党的组织便随之崩溃或消灭，因此强健党的无产阶级指导（尤其是农村）与巩固农村党部的组织应当特别注意。
除城市党部须继续努力提拔工人同志参加指导机关外，农村党部须注意下列工作：
A、党的发展须以雇农佃农及农村手工业者为主要对象，上列成份应作〔占〕农村党部百分之八十以上，对于自耕农及农村知识分子吸收必须特别谨慎并须有候补期的限制。
B、党及群众组织的指导机关必须以农村无产阶级为中心，省市县委应经常的准备工人同志派赴农村党部工作，以强健无产阶级的领导。
C、农村党部必须特别注意培养干部分子，每一支部或每一区域必须有一部分中坚同志，经过他们去健强支部工作，这些干部必须由雇农佃农及手工业工人中去挑选，庶几在斗争受挫指导机关遇害或不能工作时，农村党部还能在干部领导之下继续工作。培养的方法，就是多召集活动分子会议或开办短期训练班。
（八）关于提拔工农分子与改造党的问题虽然有些成绩，但是各地发现许多缺点，多半偏于敷衍的形式主义的毛病，如河南省委常委委员中虽有多数工农分子但均派地方工作，实际上最高指导机关仍为知识分子包办，广东某处常委委员虽全系工农分子，但开会时一切问题完全取决于知识分子的秘书长，湖南省委常委则有每隔几天又另换一新的工人同志之现象。如此提拔工农分子参加指导机关的结果，就是由多数非工农分子的指导机关变成少数甚至一个非工农分子的包办，这一现象绝非中央提拔工农分子的本意，各地必须纠正。以后应注意：
A、提拔的工农同志必须是干部而能担任指导机关一部分工作的，不应很形式的以为只要有了工农同志便是满足。
B、指导机关以内的知识分子或有工作经验的工农同志，必须帮助新进工农同志工作，注意告诉他们各地及上级来件，推动他们发表意见，并须使之学习起草通告决议案及复信等。
中央
根据《中央政治通讯》第二十九期刊印