法规标题：中共中央组织部、民政部关于在社会团体中建立党组织有关问题的通知
颁布时间：19980216
颁布主体：中共中央组织部 民政部
通过会议：
法规正文：
党的十一届三中全会以来，随着经济的发展和社会的进步，各类社会团体不断增多。这些社会团体在我国社会、经济、科技、文化发展以及对外交往中发挥着越来越广泛的积极作用。为加强社会团体党的工作，促进社会团体健康发展，现就在社会团体（不包括由国家确定其职能，核定编制，核拨经费，工作人员按国家公务员管理的社会团体）中建立党组织的有关问题通知如下：
一、经社会团体登记管理机关核准登记（原有社会团体经清理整顿换发新的证书）的社会团体，其常设办事机构专职人员中凡是有正式党员3人以上的，应建立党的基层组织。社会团体建立党组织，由其业务主管部门或挂靠单位的党组织审批。
社会团体在筹备过程中就应考虑建立党组织问题。业务主管部门或挂靠单位应了解和掌握社会团体的情况，对应当建立党的基层组织而没有建立的，要帮助其尽快建立。
二、社会团体已经建立党组织的，其常设办事机构专职人员中党员的组织关系应转入社会团体党组织；社会团体没有建立党组织的，其常设办事机构专职人员中党员的组织关系可转入业务主管部门或挂靠单位的党组织，参加党的活动。
三、社会团体党组织的设置形式根据党员人数和工作需要确定。党员人数3名以上，不足50名的，可成立党的支部委员会，其中党员人数不足7名的，可不成立支部委员会，只设书记1名；党员人数超过50名不足100名的，可成立党的总支部委员会；党员人数超过100名的可成立党的基层委员会。
社会团体党的基层委员会由党员大会或党员代表大会选举产生，党的总支部委员会和支部委员会由党员大会选举产生。
党的基层委员会每届任期三年，党的总支部委员会、支部委员会每届任期两年。
社会团体党组织一般不设专职党务干部，日常党务工作由社会团体党组织的党员兼任。规模较大，党员人数较多的社会团体，可设置精干的党的工作机构和专职人员。
四、社会团体党组织应全面贯彻执行党章规定的党的基层组织的任务，要做好以下工作：
1.支持社会团体及其负责人按照社团章程中规定的宗旨、任务开展工作。
2.加强对党员的教育、管理和监督，通过发挥党员的先锋模范作用，积极开展业务活动，发挥社会团体在社会主义建设中的作用。
3.监督社会团体负责人贯彻党的路线、方针、政策，遵守国家法律、法规。
五、社会团体党组织必须自觉接受批准其成立的业务主管部门或挂靠单位党组织的领导，定期汇报工作，重要问题应及时请示汇报。
社会团体业务主管部门或挂靠单位党组织要重视社会团体党组织工作，把加强社会团体党组织建设作为党组织工作的组成部分，列入工作议程，定期研究。要帮助社会团体党组织解决工作中的实际问题，充分发挥社会团体党组织在改革和现代化建设中的积极作用。


