法规标题：中共中央关于学习毛泽东论帝国主义和一切反动派都是纸老虎等文件的通知
颁布时间：19581108
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
各省市委、自治区党委，西藏、宁夏工委，中央各部、委，国家机 关各党组(党委），人民团体各党组，解放军总政治部，各驻外使馆党委;人民日报，新华社，广播局：
毛泽东同志《论帝国主义和一切反动派都是纸老虎》，是一个极其重要的政治文献。这个文献，系统地、深刻地、正确 地解答了应当如何认识革命力量和反动力量的问题。不论在 中国或是在世界范围内，一切马克思主义者和革命家，都必须正确地解决这个问题，才能正确地部署自己的战略计划，争取革命事业的胜利。中央认为，有必要在党内外各级干部和人民群众中，广泛地、深入地宣传毛泽东同志这个重要的政治文献；同时，还应当根据这个文献，结合讨论目前台湾地区的局势，使我们的干部和广大人民，对于整个斗争形势，特别是中美斗争和台、澎、金、马问题，作出正确的判断，进一步加强自己的信心和决心。
人民出版社即将出版《帝国主义和一切反动派都是纸老虎》一书，其中除毛泽东同志的这一重要政治文献外，还收辑了有关目前台湾局势问题的一些主要文件，以及《红旗》杂志 和《人民日报》的有关文章，并附录了一些反面材料。这本书，可以作为干部学习的主要材料。除此以外，县委和相当于县委以上党的干部，还应当研究一九五八年十月十七日中央关于当前对美斗争形势的通知（已发）。学习以后，各地、各单位党的负责同志应当针对干部和群众的思想作一些报告，并向广大人民群众进行宣传。至于具体的办法，请你们自行决定。
中央
一九五八年十一月八日
根据中央档案馆馆藏档案刊印