法规标题：中共中央印发《2013－2017年全国干部教育培训规划》
颁布时间：20130915
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，在推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程中具有不可替代的地位和作用。党的十七大以来，我们党坚持大规模培训干部、大幅度提高干部素质，积极推进改革创新，着力增强教育培训的统筹性针对性实效性，干部教育培训事业取得新的重大进展，为建设高素质干部队伍、推动科学发展、促进社会和谐提供了有力支撑。党的十八大作出建设学习型、服务型、创新型马克思主义执政党的战略部署，对加强和改进干部教育培训、提高干部素质和能力提出了新的更高要求。为深入贯彻落实党的十八大精神，培养造就高素质干部队伍，根据干部教育培训工作实际，制定本规划。
一、指导思想和总体要求
（一）指导思想
高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、"三个代表"重要思想和科学发展观为指导，深入贯彻落实党的十八大精神，牢牢把握加强党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设这条主线，持续推进大规模培训干部、大幅度提高干部素质的战略任务，全面深化干部教育培训改革，全面提升干部教育培训质量，努力培养信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的好干部，为全面建成小康社会、夺取中国特色社会主义新胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强保障。
（二）基本原则
--坚持服务大局、按需施教，党和国家事业发展需要什么就培训什么，干部履职尽责和健康成长需要什么就培训什么。
--坚持分类分级、全员培训，把干部教育培训的普遍性要求与不同类别、不同层次、不同岗位干部的特殊需要结合起来，增强针对性，实现全覆盖。
--坚持联系实际、学以致用，以问题为导向、以正在做的事情为中心开展教育培训，提高干部运用所学理论和知识指导实践、解决问题、推动工作的能力。
--坚持质量第一、注重实效，把改革创新贯穿于干部教育培训各环节各方面，实现数量与质量、规模与效益相统一。
（三）目标任务
以加强中国特色社会主义理论体系学习为首要任务，全面推进理论武装、党性教育、能力培训和知识更新，使广大干部理想信念更加坚定、理论素养不断提高、党性修养切实增强、工作作风明显改进、德才素质和履职能力显著提升，使干部教育培训推动党和国家事业发展的作用更加明显。进一步推进干部教育培训改革创新，努力形成更加开放、更具活力、更有实效的中国特色干部教育培训体系，提高干部教育培训科学化水平。
（四）数量指标和质量要求
1.数量指标。加强脱产培训，保证不同类别干部每年达到一定的调训率、参训率和人均脱产培训学时数（见附件1）。拓展网络培训，保证网络培训达到一定覆盖率和人均年学时数（见附件2）。
2.质量要求。全面开展培训质量评估，从培训设计、实施、管理以及培训效果等方面入手，对每个培训项目进行考核测评，把评估结果作为评价党校、行政学院、干部学院和社会主义学院办学质量的重要依据，作为确定高等学校、社会培训机构、境外培训机构承担培训任务的重要标准，作为干部教育培训机构推动教学改革、提高教学质量的重要指引。结合不同培训项目特点，合理设置评估标准，把培训需求适配度、课程设计科学性、师资选配合理性、教学内容满意度、教学方法有效性、教学组织有序性、学风校风良好度以及培训对干部能力素养提高的帮助程度等，作为质量评估的主要内容，努力探索科学的项目质量评估办法。
二、重点培训内容
（一）深入开展马克思主义基本原理学习培训。组织广大干部深入学习马克思列宁主义、毛泽东思想，原原本本研读马克思、恩格斯、列宁和毛泽东同志的经典著作，引导干部深入理解马克思列宁主义、毛泽东思想的精神实质和思想精髓，掌握基本原理和科学体系，深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，坚定对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念，增强运用马克思主义立场、观点、方法分析解决问题的能力。
（二）突出抓好中国特色社会主义理论体系学习培训。组织广大干部深入学习邓小平理论、"三个代表"重要思想、科学发展观和党的十八大以来习近平同志一系列重要讲话精神，引导干部深刻领会中国特色社会主义的科学内涵，准确把握夺取中国特色社会主义新胜利的基本要求，增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，矢志不渝为中国特色社会主义共同理想而奋斗。特别是要组织广大干部深入学习实践科学发展观，引导干部深刻领会科学发展观的精神实质，准确把握贯彻落实科学发展观的第一要义、核心立场、基本要求、根本方法，增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，坚定不移走科学发展之路。把学习中国特色社会主义理论体系与研读马克思主义经典著作结合起来，与学习党的路线方针政策结合起来，与改革开放和现代化建设的生动实践结合起来，引导干部深刻理解中国特色社会主义理论体系与马克思列宁主义、毛泽东思想一脉相承又与时俱进的关系，牢固树立辩证唯物主义和历史唯物主义世界观和方法论，提高战略思维、创新思维、辩证思维、底线思维能力，增强辨别大是大非问题的本领。
（三）大力加强党性党风党纪和党史国史教育。加强党章学习培训，引导广大党员干部把党章作为加强党性修养的根本标准，自觉遵守党章、贯彻党章、维护党章。加强党的纪律特别是政治纪律教育，引导干部坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验、基本要求，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，坚决维护中央权威，确保中央政令畅通。突出马克思主义群众观点和党的群众路线教育，引导干部牢固树立正确的世界观、权力观、事业观，增强宗旨意识和公仆意识。加强作风教育，引导干部牢记"两个务必"，认真落实中央八项规定精神，坚决反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，切实做到求真务实、艰苦奋斗、勤俭节约。加强反腐倡廉教育，引导干部保持廉洁操守，筑牢拒腐防变思想防线，提高抵御腐败风险的能力。加强党史国史特别是党领导人民的奋斗史、创业史、改革开放史教育，将其作为必修课，帮助干部了解党和国家事业发展的来龙去脉，深刻认识党的两个历史问题决议总结的经验教训，切实做到知史爱党、知史爱国。把党史国史教育与世情国情党情教育结合起来，引导干部增强忧患意识、使命意识，自觉为党分忧、为国尽责、为民奉献。
（四）深入开展社会主义核心价值体系教育。组织广大干部深入学习社会主义核心价值体系，引导他们把握其科学内涵和实践要求，自觉转化为精神信仰，自觉践行社会主义核心价值观。加强中国特色社会主义共同理想教育，大力开展民族精神和时代精神教育，引导广大干部牢记责任、敢于担当，坚持与时俱进、改革创新，团结带领人民群众为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。加强社会主义道德教育，通过先进典型和道德模范现身说法等方式，引导干部模范践行社会主义荣辱观，讲党性、重品行、作表率，自觉做社会主义道德的示范者、诚信风尚的引领者和公平正义的维护者。
（五）着力加强推动科学发展能力培养。大力开展经济体制改革、创新驱动发展战略、经济结构战略性调整、城乡发展一体化、开放型经济以及推动中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化等方面的培训，提高干部加快完善社会主义市场经济体制和加快转变经济发展方式的本领。大力开展扩大社会主义民主、加快建设社会主义法治国家、发展社会主义政治文明等方面的培训，加强社会主义法治精神、法治理念和法律法规教育，提高干部科学执政、民主执政、依法执政的本领。大力开展深化文化体制改革、增强文化整体实力和竞争力、提升国家文化软实力等方面的培训，提高干部推进社会主义文化强国建设的本领。大力开展保障和改善民生、推进社会体制改革、加强和创新社会管理等方面的培训，提高干部做群众工作能力和推进社会主义和谐社会建设的本领。大力开展生态文明理念、优化国土空间开发格局、资源节约、环境保护等方面的培训，提高干部推进美丽中国建设的本领。
（六）积极开展各种知识教育。着眼于提高干部履行岗位职责的素质和能力，结合实际工作需要，广泛开展经济、政治、文化、社会、生态和哲学、历史、科技、法律、军事、国际等方面知识特别是各种新知识新技能的培训，帮助干部优化知识结构、拓宽眼界思路、树立全球视野、提高科学人文素养。加强国防和军队建设、公共外交、民族宗教、安全保密和心理健康等方面的教育。
三、培训对象及措施
（一）党政干部
1.领导班子成员。着眼于培养造就一支政治坚定、能力过硬、作风优良、奋发有为的执政骨干队伍，以理论武装为根本、党性教育为核心、能力提升为主线，加强县处级及以上领导班子成员特别是党政主要负责同志的培训。
主要措施：（1）省部级领导干部。中央每年就关系党和国家全局的重大理论和现实问题举办省部级主要领导干部专题研讨班。中央组织部每年安排500名左右省部级领导干部到国家级干部教育培训机构培训，会同教育部定期举办中管高校主要领导干部高级进修班。（2）市（地、州、盟）党政领导班子成员和省（自治区、直辖市）直属部门单位领导班子成员。中央组织部每年安排3000名左右厅局级领导班子成员到国家级干部教育培训机构培训。中央和国家机关有关部委按照职责分工，对本系统的省（自治区、直辖市）直属部门单位领导班子成员开展业务培训。各省（自治区、直辖市）每年安排不少于1／5的副厅局级领导班子成员到省级干部教育培训机构培训。（3）县（市、区、旗）党政领导班子成员和市（地、州、盟）直属部门单位领导班子成员。中央组织部定期安排新任县委书记到中央党校参加任职培训，每年安排500名左右县委书记到中国井冈山干部学院、中国延安干部学院进行党性教育。各省（自治区、直辖市）每年安排不少于1／5的正县处级领导班子成员到省级干部教育培训机构培训。各市（地、州、盟）抓好其他县处级领导班子成员的教育培训。（4）中央组织部统筹规划、各级组织部门组织实施，全员开展各级党政领导班子成员科学发展能力提升培训。中央组织部会同国务院有关部门，加强对各级党政领导班子成员和应急管理部门干部的应急管理能力培训。（5）各级组织部门要按照干部管理权限，统筹制定年度脱产培训计划，保证每名领导班子成员每2年至少参加1次脱产培训。各级统战部门要切实加强对非中共党员领导班子成员的教育培训。
2.机关内设机构公务员。着眼于培养造就一支政治坚定、业务精湛、作风过硬、人民满意的机关公务员队伍，以加强思想政治建设和业务能力建设为重点，加强机关内设机构公务员培训。
主要措施：（1）中央公务员主管部门对司局级及以下干部开展示范培训，每年安排300名左右司局级干部到国家行政学院培训。（2）中央和国家机关各部委组织人事部门对本部委司局级及以下干部开展全员培训。（3）中央组织部会同有关部门每年安排4000名左右中央和国家机关司局级干部参加选学。（4）中央公务员主管部门组织实施公务员职业道德教育计划，5年内将所有公务员和参照公务员法管理的人员轮训一遍。（5）各省（自治区、直辖市）和市（地、州、盟）直属部门单位分别抓好省直机关处级及以下干部、市直机关科级及以下干部的培训。各级公务员主管部门要加强统筹，整合资源，督促指导同级各部门各单位内设机构公务员的教育培训工作，抓好初任培训、任职培训、专门业务培训、在职培训。各部门各单位党组（党委）要将机关内设机构公务员培训列入年度工作计划，组织人事部门按照计划和要求抓好落实。
（二）企业经营管理人员
着眼于培养造就一支政治素质好、经营管理能力强、具有高度社会责任感的企业经营管理人员队伍，以提高思想政治素质和领导企业科学发展能力为重点，加强企业经营管理人员培训。
主要措施：（1）中央组织部有计划地安排中管金融企业、部分国有重要骨干企业领导班子成员以及国务院国资委党委管理班子的中央企业主要负责人，到国家级干部教育培训机构培训；会同有关部门定期举办中管金融企业和部分国有重要骨干企业主要负责人专题研究班；会同国务院国资委等有关部门，组织实施企业领军人才培训计划。（2）中央统战部组织全国工商联领导班子成员中的民营企业主要负责人的培训，举办民营重点骨干企业主要负责人专题研究班。（3）各省（自治区、直辖市）党委组织部和国有企业主管部门根据职能分工，结合本地区企业经营管理人员的具体情况，有针对性地开展培训。（4）各企业结合实际对经营管理人员分类分层开展自主培训。国家级干部教育培训机构要积极承担企业高层次经营管理人员教育培训任务。中国大连高级经理学院要突出特色，打造高水平企业经营管理人员培训基地。
（三）专业技术人员
着眼于培养造就一支敬业精神强、专业水平高、创新能力突出的专业技术人员队伍，以提高思想政治素质和培养创新精神、创新创业能力为重点，以高层次、急需紧缺和骨干专业技术人才为主要对象，加强专业技术人员培训。
主要措施：（1）人力资源社会保障部组织实施专业技术人员继续教育，指导各行业各系统开展全员教育培训；研究制定全国专业技术人员继续教育规定，逐步形成中国特色的专业技术人员继续教育制度体系；牵头组织实施专业技术人员知识更新培训。（2）中央组织部会同有关部门，每年安排600名左右中央直接联系的高级专家到国家级干部教育培训机构培训。各省（自治区、直辖市）党委组织部负责各自联系的高级专家培训。（3）中央宣传部会同有关部门，每年选派700名左右哲学社会科学教学科研骨干和一定数量的新闻宣传系统、文化系统骨干到国家级干部教育培训机构培训。各省（自治区、直辖市）负责抓好本地区哲学社会科学教学科研骨干和新闻宣传系统、文化系统骨干的培训。（4）非公有制经济组织和社会组织专业技术人员的教育培训，由人力资源社会保障部会同有关部门明确任务、提出要求，各省（自治区、直辖市）人力资源社会保障部门会同有关部门组织实施。（5）中央和国家机关各部委组织人事部门，各省（自治区、直辖市）人力资源社会保障部门根据行业特点和业务需要，开展专业技术人员培训。
（四）中青年干部
着眼于培养造就忠诚党和人民事业、堪当历史重任的优秀中青年干部队伍，以理想信念、优良传统教育和实践锻炼为重点，加强中青年干部培训。
主要措施：（1）中央组织部每年安排500名左右优秀中青年干部（含中管金融企业、部分国有重要骨干企业和中管高校中青年干部）到国家级干部教育培训机构培训，安排部分中西部地区的中青年干部到中国浦东干部学院培训。（2）各省（自治区、直辖市）根据优秀中青年干部培养目标开展培训。各地区各部门要有计划地安排中青年干部到党校、干部学院和党性教育基地接受系统的理论培训和严格的党性锻炼。积极开展优秀中青年干部个性化定制培训，健全培训与使用相结合的制度，把培训期间的表现作为选拔使用的重要依据。
（五）基层干部
着眼于培养守信念、讲奉献、有本领、重品行的高素质基层干部队伍，以提高政策执行、推动发展、服务群众、促进和谐能力为重点，加强基层干部培训。
主要措施：（1）各省（自治区、直辖市）党委组织部要制定基层干部培训方案并搞好示范培训。（2）市（地、州、盟）和县（市、区、旗）党委组织部要按照职责落实好基层干部的培训。（3）实行垂直管理的部门负责本系统基层干部的教育培训。各地区各部门和干部教育培训机构要积极开展送教下基层、对口支援培训、结对帮扶培训，推动优质教育培训资源向基层延伸倾斜；积极利用在线学习平台、党员干部现代远程教育网络、广播电视等信息化手段开展教育培训，提高培训效率和效益，努力实现全覆盖。
各地区各部门要重视抓好女干部、少数民族干部、非中共党员干部的教育培训。加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区干部教育培训支持力度。东部地区要做好对口支援西部地区干部教育培训工作。加强军地领导干部交叉培训和军转干部培训。
 四、培训能力建设
（一）办学体制改革
加强各级党校、行政学院、干部学院主渠道建设，加强各级社会主义学院建设，坚持开放办学、开门办学，充分利用各方面优质资源，不断提高办学质量。立足实际、因地制宜，积极推进市、县两级党校（行政学院）办学体制改革。按照少而精、突出特色的原则，大力推进部门、行业干部教育培训机构优化整合，提升专业化办学水平。鼓励部门、行业培训机构合作办学，实现优质培训资源共享。对名为干部培训机构实为宾馆、度假村的，要进行清理整顿。发挥现有干部教育培训基地的作用。严格资质审核和质量把关，引导、规范社会培训机构参与干部教育培训。按照以我为主、为我所用、趋利避害、注重实效的方针，继续利用境外优质教育培训资源，改进境外培训工作。
（二）运行机制改革
全面推行需求调研制度，2014年前健全以需求为导向的培训计划生成机制。探索建立项目管理制度，完善竞争择优机制，对知识能力类培训逐步推行项目招投标。完善组织调训制度，严格执行调训计划申报制度，对主要领导干部、重点岗位干部要有计划地安排调训。2017年前普遍建立组织调训为主、干部选学为辅的参训机制。完善干部培训情况考核、登记、跟踪管理等制度，2015年前形成规范有效的干部学习培训考核评价机制。研究制定干部教育培训机构办学质量评估办法和指标体系。
（三）内容方式改革
逐步制定干部分类培训大纲。建立以需求为导向的培训内容更新机制。大力加强精品课程和教材建设，积极开发体现马克思主义中国化最新成果的课程教材，定期开展精品课程和优秀教材推荐评选工作。组织编写第四批全国干部学习培训教材。及时向干部推荐学习书目，引导干部爱读书读好书善读书。改进培训班次设置，加大按干部类别开展培训力度。改进教学方式方法，加大案例教学比重，2015年前省级以上干部教育培训机构的案例课程占能力培训课程的比例不低于30％。加快网络培训平台建设，逐步实现全国干部在线学习平台的互联互通。充分发挥中国干部网络学院的作用，2017年前实现全国县处级及以上干部在线学习。2015年前建立全国统一的干部教育培训工作信息管理系统。
（四）师资队伍建设
加强国家级干部教育培训机构师资队伍建设，培养造就一批名师和中青年知名学者。实施骨干教师培训计划，国家级干部教育培训机构每年培训1500名地方干部培训机构的骨干教师，省级党校（行政学院）5年内将市、县两级党校（行政学院）教师轮训一遍。完善兼职教师选聘和管理办法，推动领导干部、学术名家、先进典型、优秀基层干部等上讲台。2017年前建立国家级、省级干部教育培训师资库，市地级以下干部教育培训机构师资构成逐步过渡到以兼职教师为主。2015年前建立健全领导干部上讲台制度。各级党政领导班子成员每年都要到党校、行政学院、干部学院授课。探索建立符合干部教育培训特点的师资考核评价体系和职称评定、岗位聘任制度。
（五）经费保障
各级政府要将干部教育培训经费列入年度财政预算，保证工作需要。加大基层干部教育培训经费投入力度，地方各级党委留存的党费要对基层党员干部教育培训给予适当补贴。中央财政加大对西部地区、民族地区、革命老区和欠发达地区一般性转移支付力度，财政困难地方可以统筹使用自有财力和上级转移支付开展干部教育培训工作。
（六）学风建设
大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风。干部要带着问题参训，联系实际学习，努力做到学与用、知与行、说与做相统一。教师要把理论联系实际的要求贯穿于教学全过程，善于回答学员思想和工作上的实际问题。培训机构要把理论联系实际的能力作为考核教师教学水平的重要内容。
坚持从严治校、从严治教、从严治学。培训机构要坚持社会主义办学方向，努力营造实事求是、勤奋好学的学习风气。严格学员管理，要求学员专心学习，杜绝相互吃请、公款宴请、搞"小圈子"等现象，对违反有关规定的行为严肃处理。严格教学管理，要求教师严守纪律，严谨治学，以德施教，真正做到学为人师、行为世范。要厉行节约，勤俭办学，反对铺张浪费、追求奢华。
组织人事部门要把理论素养、学习能力作为干部选拔任用的重要依据，将干部学习态度、参与程度、互动效果、学习成果作为学风评价的重要内容。
（七）理论研究
加强干部教育培训理论研究，不断深化对干部成长规律和干部教育培训规律的认识。建立理论研究交流平台。推动干部教育学学科建设。
五、组织领导
各级党委（党组）要把干部教育培训工作纳入本地区本部门工作规划，加强领导，统筹安排，整体部署。党委（党组）主要负责同志要加强调查研究，及时解决干部教育培训工作中的困难和问题。干部教育联席会议或领导小组要充分发挥作用，加强统筹指导和沟通协调。
各级组织部门要在党委领导下切实履行主管职能，抓好宏观指导、统筹协调和督促检查，抓好干部教育管理者队伍建设。各级纪检监察机关和宣传、统战、机关工委、编制、发展改革、教育、财政、人力资源社会保障、国有资产管理等有关部门，要按照职责分工落实相关任务，形成各司其职、各尽其责、密切配合、齐抓共管的工作格局。各地区各部门要按照中央要求，结合实际制定本地区本系统干部教育培训规划，形成全面覆盖、上下联动、相互衔接的规划体系，并抓好组织实施。
中央组织部要对本规划实施情况进行督促检查，开展中期和5年总结评估工作。各级组织人事部门每年对本地区本系统干部教育培训工作进行检查评估，确保各项任务扎实推进、取得实效。
中国人民解放军和中国人民武装警察部队的干部教育培训工作，由中央军委根据本规划精神制定实施意见。


附件：
1．干部脱产培训量化指标
2．党政干部网络培训量化指标

附件1
干部脱产培训量化指标
干部类别　县处级及以上党政干部
每年每单位脱产培训调训率不低于（％）　30
每年每单位干部参训率不低于（％）　50
人均年脱产培训学时数不低于　110
干部类别　科级及以下干部
每年每单位脱产培训调训率不低于（％）　25
每年每单位干部参训率不低于（％）　40
人均年脱产培训学时数不低于　90
干部类别 非公务员基层干部
每年每单位脱产培训调训率不低于（％）　25
每年每单位干部参训率不低于（％）　40
人均年脱产培训学时数不低于　40
干部类别 企业经营管理人员
每年每单位脱产培训调训率不低于（％）　30
每年每单位干部参训率不低于（％）　50
人均年脱产培训学时数不低于　110
干部类别 专业技术人员
每年每单位脱产培训调训率不低于（％）　20
每年每单位干部参训率不低于（％）　50
人均年脱产培训学时数不低于　90
注：1.干部选学、网络培训学时计入脱产培训学时。其中，计入脱产培训总学时的网络培训时间不超过总学时的40％。单位组织的专题讲座按1天8学时或半天4学时折算计入脱产培训学时。远程教育（不含网络培训）、中心组学习、干部自学、学历教育学时不计入脱产培训学时。
2.每年每单位脱产培训调训率＝本单位各级各类干部实际参加组织调训的人数÷本单位各级各类干部总人数。
3.每年每单位干部参训率＝本单位各级各类干部实际参加组织调训、干部选学的人数÷本单位各级各类干部总人数。
4.总学时数的核定方法是，一个单位各级各类干部总人数分别乘以相应的人均年脱产培训学时之和。
5.非公务员基层干部指县域企事业单位领导人员、集体经济组织主要负责人、村（社区）主要负责人、非公有制经济组织和社会组织党组织书记等。
6.组织人事部门按照干部管理权限制定年度培训计划，既要做到当年计划参加脱产培训干部的总学时数不低于按人均年脱产培训时间核定的总学时数，又要符合调训率和参训率的规定要求。
 附件2
党政干部网络培训量化指标
干部类别 厅局级
全国覆盖率（％）
2013年 80
2015年 100
2017年 －
每人每年达到的学时数不低于 50
干部类别 县处级
全国覆盖率（％）
2013年 50
2015年 80
2017年 90
每人每年达到的学时数不低于 50
干部类别 科级及以下
全国覆盖率（％）
2013年 20
2015年 50
2017年 80
每人每年达到的学时数不低于 80

