法规标题：中共中央转发齐燕铭关于对在京高级干部和高级知识分子特需供应报告的指示
颁布时间：19601109
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局，各省、市、自治区党委：
齐燕铭同志《关于对在京高级干部和高级知识分子在副食品供应方面给予照顾问题的报告》，已经中央批准，发给在京各单位遵照执行。中央认为，这个报告中提出的方案和意见，原则上也适用于全国各地区，现在把它摘要转发，希各地参照执行。
各地的副食品特需供应，原来没有统一规定的，应当通过这次整顿，在一个省（市）区范围内把它统一起来。原来有统一规定，而其照顾范围较宽、供应标准较高的，应当大体上向 齐燕铭同志提出的这个方案看齐。就目前全国的副食品供应 情况来看，地方上有关特需供应的规定，范围宜定得小些，标准宜定得低些。在灾荒严重、副食品供应十分紧张的地区，要 以控制得紧些为有利。
实行副食品特需供应的照顾面，对党外民主人士和高级知识分子可以稍宽，对党内干部必须从严。不宜不分党内外，笼统地规定某一级以上的干部一律享受特需供应。坚持这一 条，有着特别重要的意义。为了便于团结、教育和改造党外人士，在生活上多照顾他们一点，群众是不会有多少意见的。但是，对党内的照顾面如果规定得过宽，或者虽有比较适当的规 定，而控制不严，听任某些干部在规定之外利用职权或“走后门”来取得额外供应，不作严肃的处理，其后果就很严重。干部生活特殊，脱离群众，从眼前来说，会损害党群关系，妨碍我们带领群众来战胜困难，度过灾荒;从长远影响上看，则势必对干部的思想发生腐蚀作用，发展下去，就有出现“特殊化”的危险。修正主义思想正是从这里找到自己滋生、蔓延的土壤的。“殷鉴不远”，我们对此必须充分保持警惕，防患于未然。
实行副食品特需供应，除了对于某些特定工种的劳动者是经常性的制度以外，都属于临时性措施；在供应情况有了显著好转以后，就应当适时地把它取消，而不要变成一种固定的干部待遇。在物质生活福利问题上，总的方向是随着生产的发展，逐步缩小各方面的差别，而不是去巩固和扩大这些差 别。我们要经常宣传和大力贯彻的，应当是:政治第一，物质 第二;坚持政治挂帅，反对片面夸大物质刺激的作用；强调集 体主义，反对个人主义；多发展集体福利事业，少增加个人的工资，并且要有计划地逐渐缩短工资差距。要反复告诫全党干部，必须以普通劳动者和人民勤务员的态度出现，与群众同 甘共苦，发扬吃苦在先、享受在后的共产主义风格，不断同各种特权思想和特殊化倾向作斗争。
中央
一九六〇年十一月九日
根据中央档案馆馆藏档案刊印