法规标题：中央军委、军委总政关于军队干部教育的指示（第五号）——各种干部的业务教育
颁布时间：19420226
颁布主体：
中共中央
法规类别：军事法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：
（一）业务教育是军队中各种干部教育的中心内容。军队中干部必须各有“专行”，不懂得本行的知识，不整理本行的经验，而把干部的知识与教育局限在一般的政治教育上是不正确的，是容易使干部教育与干部工作脱节。但是各种干部仅仅有本行的专门经验与知识，而没有一般的政治、文化的学习，则会使干部眼光狭隘，失其前途（若无政治教育的话）或者知识文化太低，无法使本行工作进展（若无文化教育的话）。因此业务教育与一般的政治文化教育，必须有适当的配合。不过我们部教育中目前的弱点，并不是忽视一般的政治教育，而是忽视业务教育，而是太一般化，太教条化，好高骛远，以为学习业务并不是理论学习，只有学习马列主义的书本才是理论学习，这就影响到各部门工作干部、不熟悉自己的职责，不熟悉“本行”的实际与理论。
（二）业务教育的中心内容，是调查该部门工作的有关情况，研究该部门工作对象，熟悉该部门工作中的政策，整理该部门工作的经验，熟悉该部门的理论，使我们的干部教育，直接影响其工作的改进。这种业务学习，必须针对着当前环境下的我们各部门工作，为此必须研究我方该部门工作的过去历史，研究敌友方该部门工作的经验与理论，参照外国革命历史中该部门工作的经验与理论，这样才能使我们各种干部的眼界扩大，使他们能够整理自己经验，同时也不使业务学习脱离本军客观环境，照抄友方敌方及外国的经验。另一方面，业务学习的范围不可过广，要抓紧在当时当地对本身工作有直接的与实际意义的东西，由浅入深，由近而远，由实际而理论，不然会把业务教育弄成无的放矢，这也就实际上等于取消了业务教育。
（三）军队中各种干部的业务学习分述如下：
1．我军军事干部应提高自己的一般的军事政治文化知识水平（见第二、三、四号指示），同时要努力当前的本身工作业务的学习：
A．军事指挥员应特别调查研究：
甲、当前的敌情，当地的军事环境（经济、政治、地理、民情等有关于军事的方面）。
乙、敌人对付我们的战术（研究敌人文件）。
丙、抗日游击战术，总结各次战斗经验。
丁、本军的（本连、本营等）情况及本军各种条例的研究。
戊、友军的情况（国民党的）。
B．参谋人员：
甲、一般参谋人员如参谋长，参谋处长及作战参谋，应与指挥员同样研究上述问题外，并须熟悉参谋业务与有关参谋工作的各种条例。
乙、情报干部则应研究：
（1）日军伪军情况。
（2）谍报学。
（3）当地社会有关情报工作的各种情况。
（4）总结我们谍报的经验。
（5）本部门的及有关的各种工作条例。
丙、通讯人员则应研究通讯技术，增进自然科学知识，改进我们通讯的方法。
C．军事教育工作者：
甲、军事教育学。
乙、我军在职、在校之军人教育及干部教育之情况。
丙、总结军事教育之经验。
丁、经常注意研究国内外及敌、友新的教育方法与材料。
2．政治工作干部，应提高一般的政治、文化水平，研究政治工作诸条例（见第三、四号指示），加强自己的业务学习：
A．宣传教育干部：
甲、过去教育工作，宣传工作的经验。
乙、上级关于宣传、教育之指示及文件和各种有关宣传、教育的理论与材料（列宁、斯大林、季米特洛夫、毛泽东论宣传教育的文献）。
丙、了解当前教育工作、宣传工作的情况及总结经验。
丁、教育学说。
戊、敌人、国民党军队之宣传工作，政治教育之研究。
己、苏联共产党及红军之文化、政治教育及宣传工作。
B．锄奸干部：
甲、了解敌人，日特国特是什么，及其对付我们的办法。
乙、了解当地社会、有关除奸工作的各种情况。
丙、历史上有〔肃〕反的惨痛教训。
丁、上级对除奸工作的屡次指示与除奸政策。
戊、了解部队中除奸工作情况，总结当前经验。
己、研究奸细的面目，研究奸细的口供。
庚、苏联有〔肃〕反的文件。
C．组织干部：
甲、了解军队组织情况及党的情况。
乙、了解干部情况。
丙、学习列宁、斯大林、季米特洛夫、毛泽东关于党、关于干部的文献。
丁、研究中央及上级政治部，关于组织问题的指示。
戊、总结自己的经验。
D．敌伪军工作干部：
甲、了解敌伪军伪组织情况，敌占区情况，尤其是政治情况。
乙、研究上级关于敌伪军工作指示。
丙、总结自己的经验。
丁、加紧日文学习与日本社会情况的了解。
3．经济工作干部及其他工作干部，除提高文化政治水平外，要加紧对本部门业务教育的学习。
A．经济干部：
甲、研究上级对财政经济的指示，及政府各种财政经济政策与法令。
乙、总结自己的经验。
丙、熟悉本部门的及有关的各种工作条例。
丁、研究国民党的军队经理的理论与实际（如经理纪要）。
戊、研究敌人经济方面的文件。
己、熟悉当地社会财政经济情况。
庚、高级的有一定文化水平的经济干部，研究通俗理论经济学，及一般的财政学、战时政治经济学。
辛、从事专门的会计与统计工作者，应研究会计学与统计学。
B．卫生干部：
甲、医学。
乙、有关于医药的自然科学。
丙、经常注意研究国内外及敌、友各种医药卫生方面的知识与发明。
丁、火线上救护及卫生防疫防毒工作。
戊、总结自己工作经验。
己、熟悉本部门的及有关的各种工作条例。
C．军事工业干部：
甲、有关于本身工业的自然科学。
乙、工厂管理法及当地政府颁布的，有关的工业政策与法令。
丙、当地社会的物质条件与生产状况。
丁、总结自己经验。
戊、本部门的及有关的各种工作条例，
D．机要干部：
甲、加强数学的自修。
乙、加强国文的学习。
丙、熟悉机要规则及条令。
丁、研究机要秘密。
戊、总结自己经验。
（四）为着更好的配合与充实上列各种干部的业务学习，各战略单位的高级工作部门，都必须有计划的编印各该部门的业务学习的教材或工作手删〔册〕（如敌工手删〔册〕、宣传手删〔册〕，延安亦在着手编印中）。这种教材或手删删〔册〕，可包括下列内容：关于该部门工作的有关情况，关于该部门工作的决议指示、条例，法令等。毛泽东同志关于该部门工作的文献，该部门工作的我们的历史文献，马、恩、列、斯关于该部门工作的文献及外国经验，友方、敌方关于该部门工作的文件条例及经验。这些教材或手删〔册〕，可分期的继续的出版（如材料太多，则应采取少而精的原则，如印刷困难，则可指定教材的目录），求得干部业务学习，能有计划性及不间断性。当然各部门干部业务学习，应当根据该部门各级干部的文化政治水平之不同，而有不同的分量与速度。
（五）各种干部之业务学习的组织，应由各部门之高级机关，收集教学材料，定出教学进程。专门训练班（例如除奸人员训练班）的教育计划，除一般政治文化课外，必须依照上述原则，制定专门课目计划。各种干部亦须进行轮训教育，以补在职教育之不够。在职的各种干部业务学习的组织，以指定材料阅读、上课、报告、开研究会、开座谈会、开检讨会、开总结会等等方式进行之，何必须经常。
（六）各种干部除依照第一号指示、受一般政治、文化、军事的考试外，必须由各专门机关，定期组织各种干部的专门问题的考试，例如定期考试除奸干部，提出关于除奸工作有密切关系的问题，测验除奸干部是否了解敌人，是否懂得除奸政策。其他部门的考试以此类推。
中共中央革命军事委员会
中共中央军委总政治部
民国卅一年二月廿六日
根据中央档案原抄件刊印