法规标题：中共中央关于中央管理的干部任免手续问题的通知
颁布时间：19550901
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
上海局，各省市委、自治区党委，中央各部委，国家机关各党组，全国总工会、全国妇联党组.团中央：
中央一九五五年三月下达的《中央关于干部分管后有关干部任免、调动应注意事项的通知》中，对任免中央管理的干部时应注意的问题，已作了若干重要规定。为了使中央管理的干部的任免制度更趋健全和统一，以适应工作发展的需要，今后除应继续认真地贯彻执行上述通知外，在干部的任免手续方面还有若干问题需要加以明确规定。为此.特再作以下通知：
第一，中央管理的干部的任免，有三种不同的情况：一种是由选举产生的职务，在选举之前(将候选人名单）或选举之后(将选举结果)报经中央审查批准的；一种是中央直接决定委派的；还有一种是下级党委或中央一级各部门党组向中央提出建议，经中央审查批准的。除第二种情况在中央决定后即通知下级党委或中央一级有关部门党组执行外.关于第一种、第三种情况，即由选举产生的职务和下级党委或中央一级各部门党组建议中央任免的职务，在任免的呈报、审批手续上，应分别按照下列规定办理：
一、由选举产生的干部职务：
党的省（自治区、直辖市）委员会的候选名单、党的省（自治区、直辖市)监察委员会的候选名单，在选举之前不必报中央审查(报来者亦只是备查性质，中央不予正式审批党的地方(市、自治州）委员会的正副书记的候选名单?在选举之前亦不必报中央审查，但应报送省委审查。在选举之后.则必须将选举的结果报经中央批准.方能认为有效。
凡选举党的省（自治区、直辖市)委员会的常务委员会、党的省（自治区、直辖市）委员会的正副书记、党的省（自治区、直辖市)监察委员会的正副书记，则应在选举前将候选人名单报送中央审查.并在选举后将选举结果报送中央批准。
凡中央管理的国家机关的干部，其任职系由选举产生者，在选举前必须将候选人名单报送中央审查批准，并在选举后将选举结果迅速地报告中央备案。
凡中央管理的群众团体的干部，其任职系由选举产生者，原则上选举前应将候选人名单报送中央审查批准。但为了减少手续，在下述情况下可变通办理：在选举省（自治区、直辖市)一级及中央管理的厂矿的群众团体的负责干部时，如果仍拟提出原来担任这一职务的干部充任候选人?则除将这一情况报中央外,候选人名单事先不必报送中央审查.但在选举后必须将选举结果迅速地报告中央。
二、凡协助中央管理干部的省委、自治区党委、直辖市市委和国务院所属各部门、最高人民检察院、最高人民法院及中央一级的各群众团体党组，均可向中央提出任免由其协助中央管理的干部的建议。
中央管理的干部中，有一部分是由中央一级的有关部门(国务院所属的一些部门、最高人民检察院、中央一级的各群众团体)与省（自治区、直辖市)委两方面协助中央管理的。对于这些干部的任免，负有协管责任的任何一方面均可向中央提出建议。但在向中央提出任免某一干部的建议以前，准备提出建议的一方面应首先征求协助中央管理这一干部的另一方面的意见，并将自己的建议和负有协管责任的另一方面的意见，同时上报中央。
对于干部的兼职的任免，亦应按照以上的原则办理。
第二，协助中央管理干部的党委或党组，在建议中央任命某…干部担任新的职务时，如果不拟使这一干部继续兼任原职(包括原任的本兼职），而且原职是属于中央管理范围以内者，应同时向中央提出免去这一干部原职的建议。
中央一级党的机关的各部门、国家机关的各部门和各群众团体之间相互调动干部，经调出调人的部门双方商量同意后，任免的建议均由调入干部的部门提出。
地方干部调出本省（自治区、直辖市)工作，或中央一级各部门的干部调到地方工作，不论干部的新任职务是否已经确定，在干部调离原来的工作岗位后，均应由干部原来所在地区的党委或原来所在部门的党组报请中央免去其原职。
如果一个干部的原职属于中央管理范围之内，而新任职务不属于中央管理范围之内，则应由协助中央管理这一干部的原职的党委或党组报请中央免去其原职。凡是由选举产生的干部职务，在经过新的选举选出了担负这些职务的新的人员之后，原来担负这些职务的人员，其职务自然解除，无须办理免职手续。
省（自治区、直辖市）的行政建制的撤销，或党中央的部、委、办公室及国务院的部、委、办公室一级的机构撤销，所属干部的职务均自然解除.无须办理免职手续。
第三，干部任免，牵涉到机构的增设、合并或撤销(第二条最后一段所列举的情况除外）时，向中央提出任免干部的建议的党委或党组，应在事先将机构的变动问题报经中央批准，然后再办理干部的任免手续。在机构问题未报经中央批准前，有关干部任免的建议，中央一律不予审批。
第四，国家机关和群众团体系统干部的任免，在党内的任免手续办理完毕后，即已经中央正式作出决定并下达通知后，应即分别按照有关规定办理国家机关和群众团体系统本身的任免手续。但应注意：
国家机关的任免手续，应在党内的任免手续办理完毕后再行办理，而不要采取党内党外同时上报的办法;但在办理过程中，应尽可能简化手续，缩短办理时间。
群众团体系统干部的任免，在经中央正式作出决定后，中央一级各群众团体可即根据中央的决定发出任免通知，省(市)一级群众团体则不必再向中央一级群众团体办理呈报手续。
中央
一九五五年九月一日
根据中央档案馆馆藏档案刊印