法规标题：中共中央宣传部关于在全党进行整顿三风学习运动的指示
颁布时间：19420608
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
整顿三风学习运动，从四月二十日在延安进行以来，巳收到很大的成缋（参看《解放日报》社论延安一个月学习运动的总结〔1〕，已广播)，根据延安的经验，在全党进行整顿三风的学习运动，是非常必要的，对于全党干部党员思想的改造和工作的改进都是有极重大意义的。因此决定全党均应进行整顿三风的学习运动，各地各级党委各级宣恃部及原有的高级学习组均应按照中央指定的二十二个文件，有计划的领导这一学习运动。
关于整风学习运动的进行和计划，除参考四月三日中宣部的决定外，根据延安的经验，应采取下列的办法：
(一>高级党的领导机关必须成立学习总委员会，各部门各单位成立学习分会。
(二）凡能阅读文件者均吸收参加，分成小组。
(三）一切干部学校凡能阅读文件者，暂行停止一切
其他课目（军事学校则暂行减少军事课目），专门学习二十二个文件。
〈四）机关部队凡能阅读文件者，均应尽可能减少工作时间增加学习时间，延安规定每日上午为学习时间，各地应依具体情况而定。但必须注意，不要忘记战争环境，不要忘记敌人的可能袭击。
(五）依情况之可能，出版学习报刊（油印或铅印）讨论问题解答问題。并依情况之可能，各机关学校出版墙报。
(六）在学习二十二个文件时期中，应把其他一切学习暂行停止。
(七）学习时期规定为四个月到五个月，从何时起甶各地自定，各地因情况不同，学习时期可以依具体情况伸缩之。
(八）有些已经开始学习二十二个文件的地方，其领导办法如果是与本指示及“四三”决定相符合的则照原计划进行，如果是不符合的则须加以改变。
(九）附件一，中央直属系统学习计划，附件二，延安学习组织的概略，作为各地领导学习的参考。
六月八日
附一:
中央直属系统四个月研究二十二个文件的计划
四月二十日起，浏览全部文件,作为祖读阶段，其中讨谂过“四三”決定和毛主席二月一日的报告。五月二十日起为精读阶段，计划如下：
——从五月二十日起到九月二十日止——
甲、整顿学风问题（反主观主义毛主席二月一号整顿三风报告（参考二月二十二日《解放日报》康生同志的传迖)，二、毛主席关于改造学习报告，三、联共党史结束语第二条，论布尔塞维克化第二条（以上文件研究时问为三星期）；四、中央调查研究決定，五、农村调查序言二，六、古田会议冼议中论唯心观念，七、论布尔塞维克化第三、四条（以上文件研究时间力一星期)；八、季米特洛夫论干部教育政策部分，九、中央关于延安干部学校教育的决定，十、中央关于在职于部教育的决定(以上文件研究时间为一星期〉。
乙、整顿党风问题（反宗派主义毛主席二月一号报告中反宗派主义部分，二、中央增强党性决定（以上文件研究时间为一星期）三、季米特洛夫论干部政，T四、论共产党员的修养，五、怎样做一个共产党员，六、论布尔塞维克化第九条（以上文件研究时间为三星期）；七、反对党內几种不正确的倾向，八、反自由主义，九、斯大林论平均主义，十、列宁，斯大林等论党的纪律与民主，十一、联共党史第三、四、五条，论布尔塞维克化第八，十、十一条（以上文件研究时问为二星期>;十二、毛主席在参议会演说，十三、联共党史结束语第六条，论布尔塞维克化第六、七条（以上文件研究时间为一星期
丙、整顿文风问题（反党八股一、毛主席二月八日反党八股报告〈参考三月八日《解放日报》康生同志的传达），（研究时间为一星期>?二、宣传指南（研究时间为一星期
丁、综合研究毛主席改造学习报告，二、毛主席二月
一号与二月八号报告，三、联吳党史结束语全部，四、论布尔塞维克化十二条全部，五、中宣部“四三”决定，六、斯大林论领导与检查<以上文件研究时间为三星期
以上甲乙丙丁四项从五月二十日起到九月二十日止,共研究时间十七星期。
九月二十一日到九月三十日为考试与总结学习经验,准备检査工作时期。
附记
一、以上计划，关于文件之编列与时间多少系大体规定，具体实施，各单位按具体情形之不同，可予伸缩增减。二,在五月二十日以前已討论之文件可再加以复习。三、此计划适合于所有阅读文件之千部，至于需上文化课者，仍按以前所规定之八个文件，各分委酌侑增加自行规定进行之。
中央直属系统学习委员会
附件二
延安学习组织的概略
中央成立总学习委员会，以毛泽东同志力主，康生为副'领导全延安学习。由中央总学习C委〕会每周或两周召集一次延安高级干部的学习会r会中讨论学习问题，并逋知时事玫治及工作等问题。中央直属机关成立一分区学习委员会，由康生、李富春同志负责，各机关成立学习分会。军委直属系统成立一分區学习委员会，由王主任、陈云负责，下成立几个中心学习组，如参谋部中心学习组、政治部中心学习组、后勤部中心学习组、专家中心学习组等，各机关部队成立学习分会。边区系统成立分區学习委员会，任弼时、高岗负责。延安各机关学校的高级干部均成立中心学习组（甲组），自己把文件学好来领导其他干部学习。此外有中级学习班〔组;K乙蛆>与普通学习组(丙组甲组人数较少，但是领导的中心。乙组八数最多，都是中级千部，是学习运动中最应注意的部分，甲组同志应分别参加之。丙组人数不很多，是文化较低组，又应该学习文件的若干干部，则采取上课的办法为主。延安共有一万零九十八人参加这次的整风学习。
根椐一九四二年六月十二日
《解放日报》印
注释
〔1〕延安一个月学习运动的总结，见本册附录。