法规标题：中央纪委关于修改《关于处分违犯党纪的党员批准权限的具体规定》的通知
颁布时间：1987年3月28日
颁布主体：中共中央纪律检查委员会
通过会议：
法规正文：
根据中央改革干部管理体制、下放干部管理权限的决定，现对中央纪律检查委员会《关于处分违犯党纪的党员批准权限的具体规定》（中纪发〔1983〕12号）作如下几点修改：
一、对各省、自治区、直辖市党的顾问委员会主任、副主任、纪律检查委员会书记、副书记，给予撤销党内职务、留党察看、开除党籍处分，仍报中央批准；给予顾问委员会常委、纪律检查委员会常委上述处分，由中央纪律检查委员会批准，报中央备案；给予顾问委员会、纪律检查委员会的其他委员上述处分，由省、自治区、直辖市党的委员会批准，报中央纪律检查委员会备案。
对各省、自治区、直辖市党的顾问委员会主任、副主任、常委，纪律检查委员会书记、副书记、常委，给予警告、严重警告处分，报中央纪律检查委员会批准，报中央备案；给予顾问委员会、纪律检查委员会的其他委员上述处分，由省、自治区、直辖市党的纪律检查委员会批准，报中央纪律检查委员会备案。
二、对《中央管理干部职务名称表》中所列中央直属机关、中央国家机关以及企业、事业单位，高等院校的副部长级以上干部，各部委、办以及属于这一级的中央直属机关、中央国家机关、企业、事业单位的党组成员，国务院直属局局长、党组书记，给予撤销党内职务、留党察看、开除党籍处分，报中央批准；给予警告、严重警告处分，由中央纪律检查委员会批准，报中央备案。
对上述机关中列入《中央管理干部职务名称表》的不是副部长级的干部，给予党纪处分，由中央纪律检查委员会批准，报中央备案。
三、对各省、自治区、直辖市人民政府省长、副省长，主席、副主席，市长、副市长，顾问，人大常委会主任、副主任，政协主席、副主席，高级人民法院院长，人民检察院检察长，给予撤销党内职务、留党察看、开除党籍处分，报中央批准；给予警告、严重警告处分，由中央纪律检查委员会批准，报中央备案。
四、对中央直属机关、中央国家机关以及企业、事业单位、高等院校列入《向中央备案的干部职务名单》的党员干部，各省、自治区、直辖市的正部、厅、局级党员干部，地、市、州、盟委书记、专员、市长、州长、盟长，直辖市区委书记、区长，所受撤销党内职务、留党察看、开除党籍处分，经有关党组织批准后，向中央纪律检查委员会备案。
本通知对中纪发〔1983〕12号文所作的改变，自通知下发之日起，开始执行。未作改变的，仍按中纪发〔1983〕12号文执行。