法规标题：中央组织部、中央宣传部、教育部、公安部、民政部、财政部、人力资源和社会保障部、农业部、中国人民银行、国家林业局、国务院扶贫办、共青团中央、全国妇联印发《关于做好大学生“村官”有序流动工作的意见》的通知
颁布时间：20100510
颁布主体：中共中央组织部 中共中央宣传部 教育部 公安部 民政部 财政部 人力资源和社会保障部 农业部 中国人民银行 国家林业局 国务院扶贫办 共青团中央 全国妇联
法规正文：
现将《关于做好大学生“村官”有序流动工作的意见》印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
关于做好大学生“村官”有序流动工作的意见
引导大学生“村官”期满后有序流动，是大学生“村官”工作健康持续发展的关键。为建立健全大学生“村官”有序流动机制，引导聘用期满大学生“村官”通过留村任职工作、考录公务员、自主创业发展、另行择业、继续学习深造等“五条出路”有序流动，现提出如下意见。
一、鼓励留村任职工作
1.通过选举担任村“两委”负责人。鼓励在实际工作中表现优秀、党员群众认可的党员大学生“村官”，通过党员推荐、群众推荐和乡镇党委推荐等方式，参加村党支部书记、副书记选举。到村任职工作一年以上的优秀大学生“村官”，可由本人提出书面申请，经村民会议或村民代表会议讨论通过，参加村委会主任、副主任选举。对留任村党支部书记、副书记、村委会主任、副主任的，任职期间继续纳入大学生“村官”名额，保留大学生“村官”工作、生活补贴，同时可享受同级村干部补贴。
2.继续聘任留村工作。聘用期满、聘期考核称职的大学生“村官”，本人提出续聘申请，经乡镇党委初审，县级组织、人力资源和社会保障部门审定，可签订续聘合同继续留村工作，享受大学生“村官”待遇。续聘的大学生“村官”纳入当年大学生“村官”选聘计划。各地可根据实际工作需要，确定大学生“村官”续聘次数和期限。
二、择优招录乡镇和其他党政机关公务员
3.参加公务员招考。大学生“村官”可参加面向社会统一组织的公务员招考，聘用期满且考核称职的，享受有关优惠政策；大学生“村官”聘用期满、考核称职，并经县级组织、人力资源和社会保障部门推荐同意的，可参加面向大学生“村官”组织的公务员招考；大学生“村官”在村任职2年以上，具备“选调生”条件和资格的，经组织推荐，可参加选调生统一招考。选调生主要从具有2年以上基层工作经历的大学生“村官”及其他到基层工作的高校毕业生中招考。
4.完善考录办法和程序。坚持竞争择优、好中选优，严格选拔标准，进一步完善从大学生“村官”中录用公务员、选任乡镇领导干部的配套政策和操作程序。各省区市可根据公务员编制、职数等实际情况，采取单列计划、定向招考的方式招录大学生“村官”。注重考察大学生“村官”在村工作实际表现，充分运用考核评价结果，对聘期考核优秀和受到县级以上表彰奖励的大学生“村官”，同等条件下要优先录用。
三、扶持自主创业发展
5.鼓励创业实践。注意选派大学生“村官”到农业产业化龙头企业、农业示范园区、专业合作社和专业协会参与实践锻炼，帮助他们在实践中学习创业知识，积累创业经验。建设和完善一批投资小、见效快的大学生“村官”创业园区和创业孵化基地，重点帮助那些有创业意愿、创业能力、创业优势的大学生“村官”搭建创业富民平台。认真落实创业扶持政策，加强对大学生“村官”创业能力的培训，积极为大学生“村官”创业提供项目论证、技术指导和市场信息服务。《国务院办公厅关于加强普通高等学校毕业生就业工作的通知》中有关高校毕业生到农村就业创业的鼓励扶持政策，适用于大学生“村官”。要通过多种渠道筹集资金，设立大学生“村官”创业资金，采取担保、贴息、补助等方式，帮扶大学生“村官”创业。
6.引导自主发展。鼓励大学生“村官”通过创办农副产品小型加工企业、发展高效农业种植园区、创办专业合作社等，就近就地自主创业。鼓励创业有成的大学生“村官”进入企业经营管理者、致富项目带头人、新社会组织负责人队伍，逐步实现自主发展。各地要积极创造条件，鼓励支持聘用期满的大学生“村官”自主创业。对聘用期满不再续聘，创业项目尚在初创阶段的，可在一定期限内继续享受大学生“村官”创业扶持政策。
四、引导另行择业
7.参与企业单位招录。企业招聘大学生“村官”，符合条件的，可享受国家有关鼓励企业招聘高校毕业生相关奖励政策，按照国家有关规定给予小额担保贷款扶持、社会保险补贴等扶持政策。各类企业招聘员工时，组织、人力资源和社会保障部门要做好就业服务工作，帮助大学生“村官”求职应聘。各级党委、政府特别是大学生“村官”所在县市、乡镇，要有组织有计划地通过举办专场招聘会、推介会等形式，向企业宣传大学生“村官”的优势，为大学生“村官”进入企业工作提供服务。积极组织聘用期满的大学生“村官”到企业进行见习和实践锻炼，鼓励见习单位优先录用见习大学生“村官”。组织、人力资源和社会保障部门可专门组织国有企业、非公有制企业到大学生“村官”所在地了解大学生“村官”工作学习情况，加深他们对大学生“村官”工作的了解，增强招聘意愿。
8.参加事业单位招聘。事业单位在公开招聘工作人员时，同等条件下优先招聘到村任职2年以上、考核称职的大学生“村官”。城市街道社区招聘社区工作者，同等条件下，优先招聘大学生“村官”。各地可结合实际，组织事业单位面向大学生“村官”定向招聘。
9.引导自主择业。组织各级党委、政府人才机构和职业培训机构，为大学生“村官”开展免费就业指导培训、政策咨询、就业信息、职业指导和职业技能培训等服务，引导聘用期满的大学生“村官”进入人才市场自主择业，实现多元化发展。自主择业的大学生“村官”未就业期间，根据本人意愿，其人事档案可选择在原籍或服务地县级党委、政府人才流动服务机构免费托管，其户籍关系可迁回原籍或迁至托管其人事档案的人才流动服务机构流动人才集体户口管理。对以从事自由职业、短期职业、个体经营等方式灵活就业的，给予工商登记、税费减免等政策优惠，并提供社会保险缴纳、保险关系接续等人事劳动保障代理服务。
五、支持继续学习深造
10.参加研究生招考。鼓励大学生“村官”参加研究生招考，认真落实大学生“村官”报考研究生加分政策，对聘期内工作表现良好、考核称职的大学生“村官”初试总分加10分、同等条件下优先录取。凡是达到学校复试分数线的考生，招生单位应尽量予以录取，报考单位确定不能录取的，可调剂至其他招生单位录取。
11.通过其他渠道继续学习。鼓励高等院校加强适合大学生“村官”继续学习的本科专业点、硕士学位点建设，为大学生“村官”期满后继续学习深造创造条件。各地要结合实际，整合教育培训资源，积极开辟多种渠道，支持大学生“村官”继续学习。
各地要高度重视做好大学生“村官”有序流动工作，切实加强组织领导。各级党委组织部门要充分发挥牵头协调作用，教育、财政、人力资源和社会保障、共青团等有关部门和单位要各尽其职各负其责，形成工作合力。各地要结合实际，研究制定大学生“村官”有序流动的总体计划和具体措施，加强督促检查，狠抓工作落实，确保大学生“村官”工作健康稳步推进。


