法规标题：中共中央给各级党部党团和动员机关的信——为三个月超过五万新的红军而斗争！
颁布时间：19340512
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
亲爱的同志们：
已经到来的最近几个月的决战，将要决定我们的生存或者死亡，是争取我们胜利和敌人死亡的最后的最残酷的决战的关头。我们的地位正处在战争的前线上，党和苏维埃的每一个环子，都要为着这个决定五次“围剿”的命运的决战，最高限度的紧张起来。每个共产党员，每个工人和每个劳苦的群众，都应当准备好把自己的血流在前线上。
中央和中革军委决定了五六七三个月扩大红军五万的计划。红五月必须在指定的县区完成二万七千新战士。这是最低限度的计划，我们无论如何要如期完成计划！
中央考查了十天突击的经过，认为必须在几个主要问题上，给你们以指示：
（一）直到今天止，我们的运动还只偏在组织的工作方面，而极端缺乏党内宣传解释与群众中的煽动工作。
我们必须最广泛的和深入的把目前战争的形势与我们所处的地位，我们的任务，在党员中首先是积极分子中，进行详细的解释，把中央指示信，博古同志《我们的位置在那边，在前线，站在战线的最前面》（红中）的文章，提到每一个积极分子会议，每一个支部会议和小组会上讨论，使每个党的积极分子和党员能够清楚的了解自己肩膊上放着的责任。
在〔作〕耐心的宣传解释工作，开展反对退却逃跑，悲观失望，消极怠工，散漫不紧张和各种各色的机会主义动摇的斗争，特别要保障每个领导机关和突击队的绝对布尔什维克的一致，充分的发扬和提高积极分子和每个党员的积极性与坚定性。
要把博古同志文章和中革军委的宣言〔1〕，在每一个赤少队中，一切有组织的和无组织的劳苦群众中进行通俗的解释，使中革军委宣言成为广大群众武装上前线的誓词。
要在城市中和农村中抓住各种各式的短促的鼓动群众的机会，如每个赤少队的，或群众组织的会议，晚会（特别抓住各个纪念节的日子），五分钟的飞行集会等。
都要事先准备好最有煽动能力的宣传员去作报告，并准备好积极分子起来响应，使每次群众的鼓动，获得组织上的结果。
一切宣传的文化的机关，都要为着这一伟大的运动而动员起来，城市的和乡村的俱乐部学校工农剧社等组织，应该立即活跃起来，不让一个群众的文化机关，不积极参加突击的战线上来。
一切报纸都要担负这个宣传鼓动的责任。
（二）在要开展政治的宣传鼓动的时候，不仅不能放松组织的工作，相反的要使组织工作更加紧张更加有计划。这里中心的问题是：
第一，继续把我们动员的中心放在模范赤少队，动员他们整营整连加入红军。但必须纠正现在某些地方把动员限制在模范赤少队范围内的现象，我们应使运动在更大的范围内开展，就是在赤少队中以及未编入赤少队的群众中也开展起来。在逃兵中进行全部归队。
第二，在百分之百执行全体党员团员武装起来准备上前线，每个党员团员加入赤少队，保障模范营模范赤少队中党员团员超过百分之三十的口号之下，有计划的选择和在说服之后指定最积极坚定的党员团员去担任赤少队模范赤少队的军事政治干部，不让一个赤少队模范赤少队的干部落在不可靠的动摇的分子之手中。在同一个乡内要进行各个队伍首先是模范赤少队间干部的调剂。在全区和全县范围之内，首先对于准备动员的队伍，要从领导机关中征调最好的干部去作军事政治的领导者。这必须在县级，区级，乡级领导机关中，迅速确定到红军中去的干部，立即将他们派到队伍中去。
第三，必须最敏捷最紧张的争取时机，这首先重要的是对于已经报名的队伍和群众，争取迅速的集中，从“五一，到现在，模范赤少队报名最多的各县，都把集中日子定在十五以至二十日前，这是“失时机”。争取迅速集中，有一队即集中一队，有一连即集中一连。不要等待。
一个乡，一个区集中，了，即把突击的主要力量转移到没有动员起来的乡或区去。同时在集中了的区乡留着次要的突击力量，去进行组织赤少队和模范赤少队的突击。这同样要在战斗动员的基础上去作。
对于先进的县如兴国，胜利，长胜，太雷，西江，长汀，要抓住高涨着的浪潮争取更大的动员，不使运动停止在现在限度上。要使正在动员起来的瑞金，博生，汀东赶上前去。而对于会昌，雩都，兆征，宁化，石城，洛口，万太，杨殷，赣县等落后的县，必须增加突击的力量，争取迅速的动员。各省委，军区，各战委和县委要迅速采取具体的办法。对于扩大独立团营的落后区域也是如此。在征调得力干部去加强突击队的时候，可以采用十二月的方式，但不可重复那时某些地方把各个领导机关工作干部调走一空的现象，应当斟酌各个部门的性质，保留必要的干部继续工作。当然每一机关的工作，都要更加与扩大红军的动员联系起来。
（三）十天的突击中，揭露了有些地方（如瑞金城市，云集等区）优待江军家属工作的不可容忍的现象。如群众的甚至机关工作人员的禾已莳好，而红军家属还是干田，红军家属缺乏粮食，没有帮助他们解决，中央警觉各级党部和在苏维埃机关中工作的党员，特别是直接负责的机关必须立即普遍的检查优待红军家属的工作。一切对中央和中央政府所颁布的优待红军家属的决议和条例故意的破坏与消极怠工，是犯罪的行为，要当作破坏扩大红军的反革命分子一样看待。必须开展残酷的斗争来对付那些故意对优待红军家属条例采取破坏行为与消极怠工的分子，把他们交给群众公审，送到法庭裁判。
对于红军家属粮食和物质的困难，必须帮助解决，最主要的是发动广大群众革命的同情，用各种互助的方法帮助他们解决。
（四）“扩大红军是残酷的阶级斗争”，十天的突击又再一次的证实了。敌人进攻更加紧张，反革命活动也更加厉害，在这次突击中，他们采取更新的方式来反攻，不仅隐藏在机关中进行破坏，他们还埋伏在赤少队组织中窃占领导的地位，阻挠整批的动员，组织整批的开小差。他们的更新的方式就是极力破坏优待红军家属的工作。除此，他们还进行公开的反革命的活动，以响应敌人紧张的进攻。因此，我们必须更加提高阶级警觉性来对付各种各式的，埋伏的或公开的反革命分子。对于各个机关和赤少队，必须继续进行检举，不仅检举其成份，特别要注意从政治上检举。检举机关，裁判部，保卫局的系统，必须活跃起来，但突击队须更负责的领导肃反的工作，不要机械的等待保卫局裁判机关与检举机关。
（五）为着保障数万新战士完善的送到主力红军，必须从各方面进行巩固新战士的工作，这里保〔包〕含慰劳，政治护送，补充师的物质供给与政治工作。中央责成总动员武装部与总政治部提出具体的计划，另行指示各地。
（六）党和政府所提出来的每个群众“节省三升米”给红军，和红五月对前方红军的慰劳运动，必须使其与整个扩大红军突击运动联系起来。各级党部动员机关和突击队必须负检查和指导的责任。
中共中央
一九三四年五月十二日
根据一九三四年五月十九日出版的
苏区中央局《斗争》第六十期刊印
注释
〔1〕指将于1934年5月14日发布的《中央革命军事委员会宣言——武装起来，到红军中去》。