法规标题：中共中央批转青年团中央书记关于干部子弟学生情况的报告
颁布时间：19550719
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
上海局、各省市委、各自治区党委、中央各部委、国家机关各党 组、各人民团体党组、人民解放军总政治部转军事系统并告林 枫同志：
青年团中央书记处《关于干部子弟学生情况的报告》很 好，特转发你们参照办理。这个报告指出我们有些干部对自 己子女有娇养溺爱、放任纵容、不加教育的错误做法，这是违 背党和国家正确教育革命后一代的原则的，也正是资产阶级 思想在子女教育问题上的一种反映。青年团中央书记处在报 告中提出的四点意见，也是好的。关于将现有干部子弟学校 有计划地转为普通学校的问题，请国务院二办商有关部门提 出具体解决方案报国务院批准后执行。
本件及附件可登党刊。
中央
一九五五年七月十九日
青年团中央书记处关于干部 子弟学生情况的报告
(一九五五年六月二十八曰）
中央：
根据许多地方团委的报告和我们在北京等地的了解，现 将干部子弟学生的主要情况、问题和我们的意见报告如下：
历来，我们党和国家对干部子弟的教育工作是十分关心 和重视的。目前，多数干部子弟学习成绩优良，政治认识较清 楚，性格活泼开朗。但是，在干部子弟特别是部分中级以上的 干部子弟中尚存在着一些不良的习惯和品行，如果我们不注 意加强教育，势必影响这些干部子弟的健全成长，并在群众中 造成不良的影响。
干部子弟中的不良习惯与品行主要表现在:一、不少干部 子弟自以为高人一等，经常吹嘘父母地位，互比高低，因而处 处表现“特殊”，不遵守校规。有的蛮横无理，一不如意就打人 骂人，绰号叫“大王”、“四大金刚”。有的上课捣乱，不交作业， 反骂老师是“官僚主义”、“法西斯，强迫人”。有的轻侮老师 说:“你不过是个排级干部，还没有我爸爸的警卫员大呢! ”“你 不好好干，马上告诉我爸爸把你调走！ ”二、不少干部子弟娇生 惯养，好逸恶劳，瞧不起劳动人民。许多干部子弟小学的伙食 顿顿有肉，但有些学生还嫌不好。有些孩子非坐小汽车不上 学，不回家。生活上浪费很多，认为：“东西没有了，反正爹妈 和学校还会给。”有的每月零用竟达二三十元。他们轻视劳动，事事依赖别人伺候。自己不洗衣服，不洗碗，不愿打扫教 室，嫌脏怕累。他们鄙视贫苦家庭的子弟，认为他们“又脏、又 笨”，有的甚至骂他们是“穷光蛋”。三、少数干部子弟学习怠 惰，成绩低劣。认为“反正将来有依靠”。有的连留两三次级， 个别的政治上极端落后，甚至有偷窃行为，沾染了流氓习气。 这种情况引起周围群众不满，反映:“共产党员管了国家大事， 却管不了自己的孩子。”四、有些干部子弟泄漏党和国家的机 密。如高、饶反党事件，高岗自杀，在尚未向下传达前，就从一 些干部子弟中传出来。中央某些负责同志的近况和行踪有时 也在学生中传播。
这些干部子弟学生所以存在上述不良习惯和品行是和我 们部分干部对待子女教育上存在着一些严重缺点分不开的。 有很多家长强调工作忙，对子女放任不管;或者认为孩子进了 学校，应全部由学校负责，对孩子的情况不闻不问，放弃了自 己应尽的责任。有些家长虽注意教育孩子，但方法生硬、粗 暴。有的孩子因父母时常打骂，不敢回家。有的家长竟限定 时间要孩子人队、人团，到时入不了就打骂。结果造成这些孩 子当面规规矩矩，背后另外一套，妨碍了孩子的正常发展。有 不少家长对子女娇养溺爱。认为“自己的孩子是娇宝宝，与众 应有不同”，“自己过去受了苦，今天孩子可该享福了”。他们 只关心子女生活，要啥给啥，体贴周到，但对孩子的学习和品 德却毫不过问。有些干部甚至对子女的不良行为非但不予教 育，反而放任纵容。如某学生任意不上课，打骂同学，把尿撒 在别人饭碗里，发起脾气把饭桌整个打翻。但他妈妈反怪罪 学校说:“孩子聪明活泼，学校不懂儿童心理。”少数家长以特殊自居，对老师不尊重，或者任意破坏校规。如有的上课时用 汽车接孩子回家去玩，对学校假说有事，还叫孩子不告诉老 师，也助长了一些孩子的骄横。
另外，少数干部离婚后，对子女不负责任，造成孩子性格 孤僻，心理不正常。个别的受后母虐待，精神萎靡，损害了孩 子的身心健康。
这些在部分干部中存在的对子弟的教育不负责任的现 象，特别是有些干部对子弟教育的一些错误观点和做法，是不 能以“工作忙”、“子女身体弱”等理由来推脱和解释的。我们 觉得这些现象主要是资产阶级的思想、生活习惯在对待子女 的态度和处理家庭生活上的反映。因此，应当提起我们党的 干部的警惕。
造成部分干部子弟的不良习惯和品行，除了家长的责任 外，学校教育上也存在着一些问题。不少学校忽视对学生积 极地进行共产主义的品德教育。有的错误地认为“干部子弟 成分好，觉悟高，没什么问题”，“干部子弟升学无问题，不必进 行劳动教育”。也有少数教师对待干部子弟有顾虑，害怕触犯 了家长，采取消极不管和纵容态度。不少学校对儿童进行品 德教育的方法不妥当。对学生的不良行为，不是耐心教育，往 往采取急躁、生硬、单纯惩办的方法。例如有的甚至曾规定女 生上课玩小辫就给剪掉。对于适合儿童特点的各种有益的课 外活动注意开展不够，儿童的课余生活贫乏、枯燥。有些学生 无事可做，就聚伙打架、骂人，看旧小人书，练武功、气功。在 教育干部子弟工作中，青年团的工作也是有缺点的，没有尽到 应尽的责任。此外.部分干部子弟学校学生生活特殊化，如有的子弟小 学每月伙食费达十八元;有些学校在生活上大小事情都是保 育员、工友替做，不注意培养学生的劳动习惯和能力，也助长 了学生养成各种不良的品行和习惯。
根据上述情况和问题，我们有如下意见：
一、 自提出加强对青少年的共产主义道德教育，各报刊揭 发了一连串怵目动心的事实，和发表了《审判后的谈话》一文 后，在许多党员干部中引起了很大的警惕，不少干部开始注意 加强对子女的教育，有的主动地拜访老师，了解孩子的情况。 但是，还有不少家长对各方面呼声仍置若罔闻。后一代的培 养教育，严重地关系着国家的未来，党员干部应当重视并首先 带头搞好，为群众作榜样。而且，一个共产党员崇高的思想和 道德品质，绝不限于只表现在工作方面，也必然深刻地反映在 如何正确地对待婚姻、家庭和子女教育当中。因此，我们建议 各级党的组织应教育广大党员干部把教育子女的责任担当起 来，并能经常地加以监督。
二、 干部子弟学校在过去战争环境里，对培养教育干部子 弟起了很好的作用，可是今天国家已建立起正规的教育制度， 专为干部子弟设立的学校就没有必要保留了，这个干部子弟 学校的名称也不应再存在了。我们认为应该有计划地把这些 干部子弟学校划归市教育局统一领导，这些学校的教育计划、 招生办法、学生生活待遇等都应同一般的中小学校一致起来。 目前在有些大城市的中小学校数量不足的情况下，可由较大 的机关、工矿企业、高等学校，在市教育局领导下，举办本单位 的小学校，招收本单位和附近单位员工的子弟和附近居民的子弟。在某些有特殊困难的地方和部门（如边防部队、人民志 愿军、驻国外的外交人员），如须就地设立专有的小学校时，应 作为特殊问题处理。
三、 学校应加强对干部子弟的共产主义品德教育。特别 应着重加强热爱劳动人民的教育和劳动教育。要注意加强学 生同工农劳动群众及社会实际的联系，教育他们继承党和革 命的优良传统，而不应“忘本”。要注意积极开展各种有益的 有趣味的课外活动，提倡学生经常参加力所能及的家庭操作 和公益劳动。家长应加强和学校的联系，注意巩固学校和教 师的威信。
四、 各地报刊应表扬和揭发一些有关子女教育问题的好、 坏典型，注意介绍苏联和我国家庭教育的经验。各机关党的 组织和工会、青年团均可举办如何正确地对待和教育子女问 题的讲座。
以上意见是否有当，请指示。
根据中央档案馆馆藏档案刊印