法规标题：中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于建立健全中央重大决策部署贯彻执行情况监督检查机制的意见》的通知
颁布时间：20121021
颁布主体：中共中央办公厅 国务院办公厅印
法规正文：
《关于建立健全中央重大决策部署贯彻执行情况监督检查机制的意见》已经中央同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻执行。
关于建立健全中央重大决策部署贯彻执行情况监督检查机制的意见
党的十七大以来，各地区各部门按照中央部署，紧紧围绕党和国家重大决策、重要工作、重大工程、重大活动的贯彻实施，开展了一系列监督检查，取得了积极成效。实践证明，加强监督检查有利于增强党员干部贯彻落实中央重大决策部署的自觉性和坚定性，维护中央权威，确保中央政令畅通；有利于及时发现和纠正工作中的失误和偏差，提高工作推进成效；有利于规范项目和资金管理，保证政府投资安全和效益；有利于关口前移，防范腐败问题发生。当前，我国正处于全面建设小康社会的关键时期和深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。紧紧抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，有效应对各种考验和挑战，必须进一步加强对中央重大决策部署贯彻执行情况的监督检查，确保全党上下认识统一、行动自觉、令行禁止。
党的十七届四中全会提出，要健全对中央重大决策部署执行情况定期检查和专项督查制度、纪律保障机制。党的十七届五中全会强调，要严明党的政治纪律，健全对中央重大决策部署执行情况纪律保障机制，确保中央政令畅通。为深入贯彻落实中央精神，进一步提高监督检查工作制度化、规范化、科学化水平，切实加强监督检查工作，确保中央重大决策部署的贯彻落实，现就建立健全中央重大决策部署贯彻执行情况监督检查机制提出如下意见。
一、建立健全监督检查机制的总体要求和基本原则
（一）总体要求。高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，牢固树立以人为本、执政为民理念，把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为监督检查工作的出发点和落脚点，严明党的纪律，维护中央权威，确保中央政令畅通，为推动科学发展、加快转变经济发展方式、促进社会和谐稳定提供有力保证。
（二）基本原则。建立健全中央重大决策部署贯彻执行情况监督检查机制要坚持以下原则：
——围绕中心，服务大局。增强政治敏锐性和工作责任感，全面贯彻中央重大决策部署，紧紧围绕党委和政府中心工作，找准监督检查的切入点和突破口，努力取得良好的政治、经济、社会效果。
——加强统筹，协调行动。从全局出发考虑和处理问题，明确各监督检查主体的职能定位，加强各监督检查主体的协作配合，充分发挥各监督检查主体的积极作用，整合各方面资源和力量，形成联系紧密、运转协调、优势互补的工作格局。
——完善制度，严密程序。按照内容科学、程序严密、配套完备、有效管用的要求，完善监督检查工作制度，优化工作流程，推动建立健全决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的权力结构和运行机制。
——拓展成果，形成机制。以宽广的视野审视和把握监督检查工作，在深入发现问题、严格督促整改的同时，加快建立充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制，完善并严格执行相关管理制度，促进权力运行程序化、规范化、透明化。
二、建立健全监督检查及时跟进机制
（三）明确任务。根据国际国内形势的发展变化，全面把握党的路线方针政策，紧紧围绕党和国家中心任务，按照中央的统一部署，把关系我国经济社会发展全局的重大决策、改革发展稳定的重要工作、国计民生的重大工程，以及国内外广泛关注的重大活动等的贯彻实施情况，确定为监督检查任务，增强工作的主动性。
（四）同步推进。及时跟进中央重大决策部署，同步启动监督检查工作，把监督检查贯穿于中央重大决策部署贯彻实施全过程和各环节。根据中央统一部署，紧密结合实际，找准监督检查的着力点，增强工作的针对性。
三、建立健全监督检查组织领导机制
（五）建立工作体系。对中央重大决策部署贯彻执行情况开展监督检查，必须在中央统一部署下，按照有关规定和部门职责分工有序进行。经中央批准的重大专项监督检查工作，中央一级可建立由中央纪委牵头，中央和国家机关有关部门参加的监督检查组织协调机制。地方各级党委督促检查工作领导小组要切实履行职责，加强对本地区贯彻执行中央重大决策部署情况监督检查工作的组织领导和统筹协调。各部门各单位也可根据不同的任务和要求，建立相应层级和范围的组织协调机制，负责本部门本系统本单位监督检查工作。根据工作需要，可以从相关单位抽调政治强、业务精、作风好的干部以及相应的专业人员组建检查组，对中央重大决策部署贯彻执行情况开展集中检查。
（六）明确各方责任。地方党委和政府、中央和国家机关各部门要切实承担起本地区本部门贯彻落实中央重大决策部署和开展监督检查的双重责任，加强对监督检查工作的领导。地方各级纪检监察机关要按照党章和行政监察法规定，根据党委和政府统一部署和要求，积极协助党委和政府做好有关组织协调工作。各有关部门要根据工作需要和职责分工，积极参加统一组织的监督检查活动，并做好本部门本系统本单位贯彻落实中央重大决策部署的监督检查工作。专业性、业务性强的监督检查任务，由行业主管部门牵头负责组织实施。地方承办的国际性、全国性重大活动的监督检查工作，可在中央有关部门指导、协调和支持下，由中央委托所在地党委和政府负责组织实施，中央有关部门负责督查。
（七）形成工作合力。统筹安排工作，合理调配力量，充分调动各方面的积极性。纪检监察机关与党委和政府督查机构要加强协调，审计、财政监督、重大项目稽察、环保督查、国土督察等监督（监管）部门要发挥职能优势。支持人大、政协依法依章开展监督。有序吸收社会力量参与监督检查工作。加强各监督检查主体之间的联系沟通、信息共享、工作衔接和业务交流，增强监督检查的整体性和协调性。
四、建立健全监督检查科学运作机制
（八）制定工作方案。在准确把握政策、深入调查研究和科学论证的基础上，制定监督检查工作总体方案，明确监督检查的指导思想、工作原则、目标任务、基本要求和方法步骤，规范监督检查的内容、标准和程序，细化工作任务，优化工作流程，增强工作的预见性和可操作性，确保监督检查工作有力有序开展。
（九）广泛动员部署。采取多种形式进行思想动员，广泛宣传中央重大决策部署的重要意义，增强党员干部贯彻落实中央重大决策部署的自觉性和坚定性。注重政策解读，加强工作指导，使广大党员干部特别是领导干部准确把握中央重大决策部署的精神实质和基本要求，在思想上行动上与中央保持一致。
（十）出台相关制度。围绕中央重大决策部署贯彻落实，在系统梳理以往有关规章制度的基础上，有针对性地制定发布有关监督检查的规范性文件，使监督检查工作有章可循、有据可依。建立健全监督检查工作立项审批或备案制度、部门联席会议制度、重要情况通报和报告制度、案件及线索移送协作配合制度、整改台账和销号制度、监督检查结果反馈和总结报告制度等相关配套制度，规范工作流程。坚持预防在先、规范在前，结合建立健全惩治和预防腐败体系，完善重点领域和关键环节廉政风险防控机制，强化廉政引导，严明纪律要求。
（十一）突出监督检查重点。开展监督检查工作要抓住关键环节，解决突出问题。严把政策落实关，督促各地区各部门坚决贯彻执行中央出台的政策措施，做到认识到位、责任到位、措施到位，及时发现和纠正有令不行、有禁不止和“上有政策、下有对策”等行为。严把项目建设关，认真检查工程项目规划、立项、社会稳定风险评估等情况，督促有关方面做好项目审批、建设、管理等工作，确保工程项目规范实施、安全运行、优质高效。严把资金管理关，加强对资金使用及效益情况的监督检查，督促有关部门和单位严格执行财经制度，确保资金管理使用规范透明。严把干部履职关，督促党员干部特别是领导干部严格按照法定权限和程序正确履行职责，切实转变作风。紧密结合形势任务的发展变化和监督检查工作实际，根据不同阶段的中心任务和工作中的薄弱环节，适时调整监督检查的重点内容和工作要求等。
（十二）创新监督检查方式。深入实际、深入基层、深入群众，掌握真实情况，及时发现问题。坚持集中监督检查和日常监督检查相结合，既要统一组织力量进行综合性监督检查，又要发挥有关监管部门的作用，积极开展专项监督检查；坚持上级检查与自查自纠相结合，既要开展自上而下的监督检查，又要积极引导有关单位积极开展自查，主动纠正存在的问题；坚持传统检查方式与现代科技手段相结合，既要通过听取汇报、参加会议、实地检查等方式进行监督检查，又要积极探索运用信息化管理、电子监察等手段，对重点领域和关键环节进行全程监控，提高监督检查的质量和效率。坚持察实情、求实效，灵活运用各种形式，综合采取多种措施，既要确保监督检查不留空白、不留死角，又要避免一般性重复监督检查、多头监督检查和层层监督检查，切实减轻基层负担。
（十三）督促问题整改。把发现问题和督促整改作为监督检查的重要任务，坚持边查边纠，对检查中发现的问题，要督促有关单位立即整改；暂时不能整改的，要督促其落实整改责任，明确整改时限。加强分析研究，坚持分类处理。对监督检查中发现的一般性违规问题，要下发整改通知书督促整改；对涉及违纪违法行为的案件线索，要移交有关地区和部门依法依规调查处理；对各方反映的意见建议，要汇总、梳理并转有关部门研究解决。通过组织“回头看”等多种方式，了解掌握整改措施落实情况，对整改不到位或整改效果不好的，要督促其重新整改。帮助被检查地区、部门和单位查找出在贯彻落实中央重大决策部署中可能存在的廉政风险点，从政策和工作两个层面提出加强防范的意见建议。
（十四）推动公开透明。督促有关地区和部门认真贯彻执行中央有关规定和政府信息公开条例，通过政府网站、新闻发布会、新闻媒体、政务公开栏以及张榜公示等多种形式，及时向社会公开工程建设实施进展、资金物资使用管理以及审计结果等情况，回应社会关切。提高监督检查工作的公信力和社会参与度，通过设立举报电话和网上举报信箱等方式，接受社会投诉。适时公开监督检查情况，重视网络舆情收集、研判和处置，及时调查核实网络和新闻媒体反映的热点问题，及时公布事实真相，对不实言论予以澄清。
五、建立健全监督检查惩戒激励机制
（十五）加大问责力度。认真落实《关于实行党政领导干部问责的暂行规定》和党纪政纪处分相关规定，对贯彻落实中央重大决策部署态度不坚决、措施不得力、行动迟缓的，对行政管理活动中把关不严、弄虚作假、随意变通的，对因滥用职权、监管不力、敷衍塞责给国家利益和人民生命财产造成严重损害的，要严肃追究直接责任人和相关领导干部的责任；构成犯罪的，及时移交司法机关。
（十六）严查违纪行为。坚持严格执纪执法，对监督检查中发现的违纪违法问题，要及时依纪依法严肃查处。对群众举报和新闻媒体揭露的问题，要认真受理、核实。突出办案重点，紧盯重点领域、关键环节和重点岗位，从严查处以权谋私和索贿受贿等行为，从严查处严重侵害群众切身利益等行为。纪检监察机关、审计部门、行业主管部门和司法机关等要加强协作配合，完善情况通报、案件线索移送、案件协查等机制，形成查办案件合力。发挥查办案件的治本功能，及时总结案件发生的特点和规律，切实做到查处一起案件、教育一批干部、完善一套制度。
（十七）褒扬先进典型。总结宣传贯彻落实中央重大决策部署的先进典型，激发广大党员干部特别是各级领导干部贯彻落实中央重大决策部署的积极性和主动性。探索建立计量化、标准化考核办法，把贯彻执行中央重大决策部署及开展监督检查工作情况纳入党风廉政建设责任制和领导干部目标责任制考核范围，切实加强对各地区各部门各单位领导班子承担落实主体责任和履行监管职责情况的考核。注意运用监督检查成果，把贯彻落实中央重大决策部署情况作为单位评先评优和领导班子、领导干部综合考核评价的重要依据，树立正确的政策导向和用人导向。
六、建立健全监督检查常态运行机制
（十八）搞好评估总结。监督检查结束后，要对工作情况进行评估，总结成功经验和有效做法，分析存在的问题和不足，提出改进工作的措施和办法。对在监督检查工作中创造的好经验好做法要及时总结推广，并适时上升为制度规范。开展监督检查的情况，要向党委、政府提交总结报告。
（十九）完善政策规定。对在贯彻落实中央重大决策部署中存在的普遍性、政策性问题，要及时向有关地区和部门反映并提出完善相关政策措施的建议。督促各地区各部门深入剖析问题发生的深层次原因，深化行政管理、财税、金融、投融资等重点领域和关键环节改革，着力解决影响中央重大决策部署贯彻落实的体制机制问题。
（二十）强化日常管理。各地区各部门各单位对监督检查中发现的问题要举一反三，建章立制，加强管理，堵塞漏洞。有关职能部门要认真履行监管职责，把监督机制融入各项业务，加强经常性监督检查，及时发现和纠正在贯彻落实中央重大决策部署中出现的问题。纪检监察机关要加强执法监察、廉政监察和效能监察，督促广大党员干部特别是领导干部认真执行国家法律法规，坚决贯彻中央重大决策部署。提高制度执行力，维护制度严肃性，确保中央重大决策部署落实到位。
各地区各部门可以根据本意见，结合实际制定具体实施办法。


