法规标题：中共中央关于县委书记、县长以上干部进行自我检讨的决定
颁布时间：19520205
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局、分局并转各省市委、区党委、地委，中央各部门、中央人民政府各党组：
进城约三年以来，各种党的组织中民主生活极不正常。许多负责同志骄傲自满，很少在工作人员面前进行自我批评，严重地脱离群众，失掉群众的监督，因而上下之间、党群之间互不通气。也有许多同志受了资产阶级思想的影响，滋生和发展了官僚主义、铺张浪费等严重错误，有些人竟发展到贪污蜕化等犯法行为。
在这次“三反”运动中，贪污蜕化分子受到了惩治;许多负责同志则在群众面前进行了严肃的自我检讨，并接受群众的批评，深切认识到自己有很多毛病，自己的领导是缺乏群众基础的，从被揭发的许多严重的事实中得到沉痛的教训，下定了改正自己毛病的决心；广大的工作人员，则大胆地批评领导，毫无保留地讲出了内心的话，感到无限喜悦，工作积极性很高，因而上下之间通气了，党群关系改善了，党内民主生活大大地得到了发扬，呈现出一种新的气象。事实证明，三反”运动丰富了整党的内容，成为机关中的民主改革运动，又是了解干部、教育干部的一种最好的方法。
鉴于上述情形，特决定：
(一)县委书记、县长及相当职务以上的党员干部，在“三反”运动中，均须在一定的会议上作一次公开的、深刻的自我检讨，并虚心接受群众的批评。凡未作过这种检讨的，都要作一次;作过检讨但不深刻的，要再作一次，谁也不能例外。在今年三月底以前，一律要对自己的思想、工作写一书面检讨,并由各级党委作出鉴定。其中地委书记、专员及相当职务以上的干部的书面检讨，应层报中央。
(二)今后每年年终，各级负责干部应像这次“三反”运动中所采用的方法一样，在工作人员中进行公开的自我检讨，接受群众批评，作出年终思想和工作总结，并将地委书记、专员及相当职务以上的干部的年终总结层报中央，使之成为了解和熟悉干部的一种经常的制度。
中央二月五日
根据中央档案馆馆藏档案刊印