法规标题：中共中央转发中央纪律检查委员会关于开展工矿支部纪律检查工作经验的报告
颁布时间：19550120
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
上海局，各分局，各省市委，中央各部委，国家机关各党组：中央纪律检查委员会这个报告很好，特发给各地党委印发给各企业党委参照施行。
(可登党刊）
中共中央
一九五五年一月二十日
中央纪律检查委员会关于通过“开好支部大会”来开展工矿支部纪律检查工作的经验的报告
哈尔滨机车车辆修理厂各车间支部，在苏联专家帮助下，从一九五一年下半年起，开始学习苏联铁路支部“开好支部大会”的先进经验，即依照支部党员大会是党的基层组织的最高机关的原则，充分地运用支部大会，高度地发扬民主，认真作出决议，根据决议组织支部全体党员全面地去保证、监督生产。其基本做法是支部每月必须根据行政计划、上级党委的指示与本车间的具体情况制定自己的决议。决议制定的程序是:首先由支委会制定决议草案，再提交每月月初召开的支部大会上充分进行讨论修订，最后通过，成为正式决议。决议制成后，支委会的中心任务是组织全体党员去坚决贯彻执行。在执行过程中认真进行检查，根据检查结果，月中再召开支部大会或其他形式的会议（如小组会等），采取批评与自我批评的方法，及时地发扬优点，克服缺点，肯定成绩，纠正偏向，从而保证支部决议的彻底实现。据我们初步了解，东北部分省市的厂矿支部及其他地区某些较大的厂矿支部先后有重点地推行了这一经验，取得了以下的成效：
1.依靠全体党员发挥了支部保证监督生产的作用。在召开支部大会时，充分发扬党内民主，放手让每个党员讨论支部保证生产计划的决议，使之认真提出意见，最后将许多党员的正确意见集中起来，作成支部大会的决议。决议一经通过之后，所有党员都必须切实执行。违背决议或不认真执行决议的党员，要受全体党员的批评，严重者并受党纪处分。
由于在支部大会上认真地贯彻了党的高度民主与高度集中的原则，即大家决定，大家执行，大家共同保证决议的贯彻的原则，因而使得党内的思想行动更加统一，支部保证监督生产的战斗作用更加加强。
2?经常地加强党的组织性与纪律性，及时地发现错误与纠正错误。由于支部建立了经常性的民主生活，因此能够经常地开展批评与自我批评，每个党员在党的会议上敢于批评任何人，尤其在支部大会上通过检查总结工作，对支部领导与每个党员存在的缺点与错误，都能认真地开展批评与自我批评，经常向一切不负责任、不忠实执行支部决议以及一切违犯党纪的错误思想和行为，进行必要的斗争。因此就能够经常地加强全体党员的组织性、纪律性，及时地发现错误与纠正错误，特别是及时地克服萌芽时期的错误和防止错误的发生，因此也就使党员犯错误的现象大大减少。
3.进一步巩固与密切党和群众的联系。支部为了更好地制定与实现每月的决议和计划，不仅依靠全体党员与听取他们的意见，同时依靠广大党外的群众并广泛地听取他们的意见。党的支部在研究某一个问题时，专门召开了非党技术人员、老工人座谈会，征求职工的意见，召开支部大会时也都吸收非党积极分子列席，听取并研究工人群众提出的意见，其中如有对生产起积极作用的意见还可以列人支部决议，并予以保证，使支部的决议有广泛的群众基础。这样，不仅对群众的教育鼓励作用很大，而且进一步地密切了党与群众的联系，使党的决议得到工人群众充分的拥护和支持。同时，在执行决议中党员自觉地在群众中起模范作用，很好地团结群众，虚心向群众学习，也是密切党与群众联系以彻底实现支部决议的一个重要条件。
在支部党员大会幵得好的地方，支部纪律检查工作也有了内容，支部纪律检查委员就能发挥作用。根据他们的经验，支部纪律检查工作的主要任务是保证支部大会的正确召开与支部决议计划的彻底实现。其具体任务主要有如下几项：
1?在支部党员大会上保护党内民主的正确发扬，支持正确的意见，充分地开展批评与自我批评，向一切违犯民主集中制的原则、压制批评与破坏统一集中领导的错误行为，坚决地进行思想斗争，以此保证开好支部大会。
2.在贯彻支部决议过程中，主动地采取各种方法了解党员执行决议的具体情况，向支委会与上级党委纪委及时反映，并在他们领导下向一切不忠实执行决议以及其他违犯党纪的行为开展思想斗争。必要时进行检查，通过对错误事件的检查处理，进行普遍、广泛、深入的纪律教育，加强党员的组织性、纪律性，以此保证支部决议的彻底实现。
3.通过党小组，经常了解党员在执行支部大会决议以外的一切违犯党纪的错误行为。如党员因受资本主义思想侵蚀而发生的贪污、放债、做投机买卖以及其他违法乱纪的行为，及时地报告支委会与上级党委纪委进行严肃处理，经常注意保护党在思想上的纯洁与组织上的巩固。
4.协助党小组加强对受处分党员经常的考察教育工作，了解他们在工作中的实际表现与改正错误的情况，对他们积极进行帮助和教育，提高他们的思想觉悟，对改正错误表现较好的，及时给予鼓励，使其增强改正错误的信心，继续进步。对积极工作，基本上改正了错误的党员，可及时建议支部讨论取消其处分。
总的说来，凡是正确推广了“开好支部大会”经验的地方，支部的政治思想工作都有了显著提高。突出的表现，是充分地发扬了党内民主，经常地开展了批评与自我批评。因此，大大地加强了支部保证监督生产的作用，加强了党员的积极性、组织性和纪律性，并进一步地密切了党与群众的联系。同时，使支部纪律检查工作有了丰富的内容，使支部纪律检查委员
有了经常的工作。从而大大地加强了整个工矿纪律检查工作，使工矿纪律检查工作能够更好地保护生产，保证国家计划的切实执行，能够认真地依靠全党进行经常性的纪律教育和监督检查，使党员不犯或少犯错误，同时又能够使工矿纪委及时地了解情况，以便集中力量与严重的不良倾向作斗争。
根据上述情况，我们认为开好支部大会的经验是切实可行和行之有效的先进经验。而结合开好支部大会的经验来加强支部纪律检查工作，是当前做好支部纪律检查工作的有效方法，因而认为目前在全国范围厂矿企业支部中有计划地逐步地学习推行这一经验是很必要的。以上意见，是否有当，请中央审核批示。
中央纪律检查委员会一九五四年十一月三十日
根据中央档案馆馆藏档案刊印