法规标题：中共中央转发中央监察委员会第一次会议情况报告和中央监察委员会工作细则
颁布时间：19550514
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
上海局、各分局、各省市委：
中央批准：中央监察委员会第一次会议情况的报告和中 央监察委员会工作细则.特转发给你们阅读，并可在党刊上
登载。
中央
一九五五年五月十四日
关于中央监察委员会第一次会议情况的报告
中央：
五月六日召开了中央纪律检查委员会最后一次会议和中 央监察委员会第一次会议。到会的有中央纪律检查委员会委 员和中央监察委员会委员及候补委员。会议由董必武同志主 持，朱德同志到会讲了话，钱瑛同志汇报了五年来党的纪律检 查工作。中央纪律检查委员会宣告结束后，中央监察委员会
继续开会，通过了《中共中央监察委员会工作细则》，并按工作 细则第三条的规定组成了常务委员会，以董必武、刘澜涛、谭 政、王从吾、钱瑛、刘锡五（上六人系书记和副书记）、王维舟 (委员会选举的）等七同志为常务委员，同时为了保证常务委 员会的集体领导，委员会还选出了吴溉之、帅孟奇两同志为候 补常务委员。现将工作细则附上，请一并审查批示。如中央 同意，请将工作细则发给各省市委和中央各有关部门。
中共中央监察委员会 一九五五年五月七日
附：中共中央监察委员会工作细则
中共中央监察委员会工作细则
(一九五五年五月六日中共中央监察 委员会第一次会议通过）
一、 根据中国共产党全国代表会议关于成立党的中央和 地方监察委员会的决议，制定本工作细则。
二、 党的中央监察委员会的工作任务是：（1)经常检查和 处理党中央各部门、中央国家机关和人民团体中党的组织及 其所属党员违反党章、党纪和国家法律、法令的案件。（2)经 常检查和处理各地方党的组织并在必要时直接检查处理各地 方党的组织所属党员有关违反党章、党纪和国家法律、法令的 案件。（3)领导地方党的监察委员会的工作。（4)受理党员、 群众对党的组织和党员的检举、控告及党员对处分不服的 申诉。
在完成上述工作任务时，应经常向党中央请示报告。
三、 党的中央监察委员会设常务委员会，常务委员会由七 人组成，即由正、副书记及委员会选举的另一委员组成，负责 委员会的日常工作。
四、 党的中央监察委员会的办事机构暂设办公厅和五个 处，即案件审查处理处、地方监察处、工矿交通监察处、财经贸 易监察处、中央直属机关监察处。办公厅设主任一人、副主任 二人，各处设处长一人、副处长一至三人，并另设中央监察员 若干人，在常务委员会领导下进行工作。
五、 党的中央监察委员会应和有关部门建立必要的工作 关系。与党中央组织部及其他管理干部的部门应密切联系， 在处理党的组织和党员违反党章、党纪和国家法律、法令的重 大案件时，应征求中央组织部及其他管理干部的部门的意见 或共同加以研究;对于党员党籍的恢复、党龄的计算等不属于 违反党纪的问题，应送请中央组织部处理。与最高人民检察 院在工作上应经常联系，特别是与国务院监察部应密切结合 进行工作，经常互通情况，交流经验，必要时统一组织力量，联 合检查案件，对所检查的案件中应受刑事处分和行政处分者 分别由最高人民检察院或监察部处理。与全国总工会、青年 团中央委员会、全国妇女联合会、合作总社的监事会等团体应 取得经常的联系，并依靠这些组织联系广大群众，了解党的组 织和党员违反党章、党纪和国家法律、法令的情况。
六、 党的中央监察委员会领导地方各级党的监察委员会 的工作，依靠地方各级党的监察委员会了解各级党的组织和 党员有无违反党章、党纪和国家法律、法令的情况，审查、批准
_和改变省（市）党的监察委员会对案件所作的决定，答复省 (市)党的监察委员会提出的请示和问题，帮助省（市）党的监 察委员会检查处理重大案件，总结和传播工作经验，并通过这 些工作加强对地方各级党的监察委员会的业务指导。
党的中央监察委员会应有计划地了解地方党的监察工作 干部，以便对这些干部进行培养提高，并向党委提出对党的监 察工作干部调动和调整的意见。
七、 党的中央监察委员会对于党的各级组织提交处理的 违反党纪的案件应进行周密的调查研究，作出正确决定。对 于中央所管理的干部职务名称表内的党员干部给以撤销工作 以上的处分，在作出决定后，应报中央批准。对于中央各部门 (各党组）、各省(市)党委违反党章、党纪和国家法律、法令的 行为，应请示中央同意后检查处理。
八、 党的中央监察委员会对于检举、控告党员违反党章、 党纪的案件和党员对处分不服的申诉案件，应直接检查处理 者必须及时办理，应转交有关部门或下级党的监察委员会处 理者必须迅速转出，责成有关部门和下级党的监察委员会负 责检查处理。对于检举、控告属实或基本属实者应给以鼓励 和支持;对于申诉合理或基本合理，经查明原处理不当者，应 予改变;对于挟嫌诬告者应予以适当处分;对于原处分正确而 本人无理取闹与党对抗者应加重处分。务使每一个案件都有 正确的结论，并给检举、控告和申诉者以适当的答复。
九、 党的中央监察委员会应经常通过检查处理案件和公 布典型案件，对全党党员进行遵守党章、党纪和国家法律、法 令的教育，以提高全体党员和广大群众的政治警惕，加强党的纪律性;经常而有系统地开展对坏人坏事的斗争。
十、党的中央监察委员会会议，每三个月召开一次，讨论 与决定工作中的重大问题，布置和总结一定时期的工作。常 务委员会应为中央监察委员会会议做必要的准备工作。
常务委员会会议每周召开一次，讨论和决定有关案件及 解决工作中其他必要的问题。每次常务委员会会议议程由书 记指定并事前通知各常务委员准备意见。
十一、党的中央监察委员会每三个月向党中央委员会作 综合报告一次，每年作总结报告一次。遇有重大问题，应随时 请示报告。
根据中央档案馆馆藏档案刊