法规标题：中共中央办公厅、国务院办公厅关于严格控制领导干部出国访问的补充规定
颁布时间：19910328
颁布主体：中共中央办公厅, 国务院
通过会议：
法规正文：
党的十三届七中全会以后，国内各项任务十分繁重。我们应该集中精力，扎扎实实地为实现十年规划和“八五”计划做好各项工作。《中共中央办公厅、国务院办公厅关于严格控制领导干部出国访问的规定》发布后，总的来说，执行情况是好的。但最近一个时期出现了领导干部出国热度加大、出访国家过多、出访时间过长的问题，这不利于集中精力抓好国内工作。鉴此，党中央、国务院重申，必须继续严格执行《中共中央办公厅、国务院办公厅关于严格控制领导干部出国访问的规定》的规定，并作以下补充规定。
一、省、部级（含副省、部级）以上领导干部出国和赴港澳地区访问，要做到快去快回，可去可不去的不去。出访时间应尽可能压缩，访问一个国家（地区）一般仍限于三至五天；一次访问一般不多于两个国家（地区），在外停留时间最多不得超过十二天。如工作上有特殊需要者，必须经国务院或中央外事工作领导小组特别批准。
二、领导干部出访的目的要明确，要讲究实效，组团要少而精，主要进行对口会谈或工作会晤。凡地、司级干部能够解决的问题，省、部级以上领导干部就不必出访，一般性考察要坚决停止。
三、领导干部出访，一般不安排顺访，更不得以任何理由绕道旅行或擅自延长在境外停留时间。
四、各地区、各部门对机关地、司级以下（含地、司级）干部及工作人员临时因公出国，也要参照上述精神严格审批，从严控制，切实纠正出国过多、过滥的现象。任何单位和个人违反规定，滥用审批权，必须严加追究。
五、各级领导干部在遵守上述规定方面应严格要求自己，作出表率。各外事主管部门要按中央和国务院有关规定严格把关，各纪检、监察、财政部门要加强检查和监督。


