法规标题：中央关于大量发展党员的决议
颁布时间：19380315
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
由于日本帝国主义的压迫与民族革命的新高潮，由于党的抗日的民族统一战线政策的正确领导与党的影响的威信的扩大与提高，大批的革命分子要求入党，这给了我们发展党以极端有利的条件。
为了担负起扩大与巩固抗日民族统一战线以澈底战胜日本帝国主义的神圣的任务，强大的党的组织是必要的。但应该指出，目前党的组织力量，还远落在党的政治影响之后，甚至许多重要的迪区，尚无党的组织，或非常狭小。因此大量的十百倍的发展党员，成为党目前迫切与严重的任务，
为此，中央决定：
（一）打破党内在发展党员中关门主义的倾向，反对把党的注意力局限在恢复与审查旧关系和旧线索的狭窄圈子内。
（二）打破在统一战线中忽视党的发展，以力党的扩大无足轻重，甚至于取消跫的发展的严重倾间。要宣传有了强大的党才能有强大的统一战线的真理。
（三）大胆向着积极的工人，雇农，域市中与乡村中革命的青f学生，知识分子，坚决勇敢的下级官兵开门，把发展党的注意力放在吸收抗战中新的积极分子与扩大党的无产阶级基础之上。
（四）特别注意在战区在前线上大量的吸收新党建立强大的党的组织。在后方无党的组织的地迓地党应有计划的与迅速的去重新建立与发展党的组织。
（五）量的发展党员，不是采用不经审査的拉伕式的办法，新党员的入党，必须经过支部一定党员的介绍与一定党部的审査。
（六）为适合于大量发展党员的需要，新党员候补期暂时重新规定：工人雇农不要候补期，贫农，小手工工人一个月，革命学生革命知识分子，小职员，中茯，下级军官三个月，但在特殊情彫之下得伸缩之。
（七）严防汉奸，托派分子，阴谋家，投机家混人党内，但不能因此妨害党的大量发展。
（八）在日寇占领的中心域市与重要的工商业区域及一切党的活动需要极端秘密的地方则吸收新党员的数量以不妨碍建立精干的极端秘密的党的组织力原则。
（九）对新党员应注意给他们以初步的马列主义与党的建设的教育，使他们了解共产主义与其他党派的理论思想的基本迗别。
（十）把发展党员成为毎一个党员及各级党部的绎常的重要工作之一>进行经常的检查与推动。
一九三八年三月十五日拫据中央档案原油印件刊印