法规标题：中共中央组织部、中共公安部委员会关于印发《地方公安机关领导干部任职条件》的通知
颁布时间：20060922
颁布主体：中共中央组织部 中共公安部委员会
法规正文：
1991年中央组织部、公安部党委联合下发的《公安机关领导干部任职条件（试行）》（组通字〔1991〕30号），在规范公安机关领导干部选拔任用、建设高素质公安机关领导干部队伍等方面发挥了重要作用。为深入贯彻落实《中共中央关于进一步加强和改进公安工作的决定》（中发〔2003〕13号），进一步加强公安机关领导班子建设，根据《中华人民共和国公务员法》、《中华人民共和国人民警察法》、《党政领导干部选拔任用工作条例》等有关法律、法规和文件，结合公安工作的实际，中央组织部、公安部党委对原试行的任职条件进行了修订。现将修订后的《地方公安机关领导干部任职条件》印发给你们，请结合本地实际，认真遵照执行。
各级党委组织部门、各级公安机关党委要认真贯彻落实《地方公安机关领导干部任职条件》精神，选准配强公安机关领导干部，切实把政治强、作风硬、熟悉公安工作、具有丰富工作经验和较强组织领导能力的优秀干部选拔到公安机关的领导岗位上来。按照政治坚定、开拓创新、团结协调、廉政勤政的要求，努力把各级公安机关领导班子建设成为讲政治、顾大局，重团结、守纪律，忠诚实践“三个代表”重要思想，树立和落实科学发展观，带领广大公安民警努力开创公安工作新局面的坚强领导集体。
各地在执行中的情况和问题，请及时报告。
地方公安机关领导干部任职条件
公安机关担负着巩固党的执政地位、维护国家长治久安、保障人民安居乐业的重大政治责任和社会责任。公安机关领导干部负有贯彻落实党委、政府决策部署的重要职责和正确执行公安工作的方针、政策和法律、法规的重要任务。公安机关领导干部的选拔任用应当符合《中华人民共和国公务员法》、《中华人民共和国人民警察法》、《党政领导干部选拔任用工作条例》以及《中共中央关于进一步加强和改进公安工作的决定》（中发〔2003〕13号）要求，同时，还应具备以下条件和资格：
一、地方公安机关领导干部应具备的基本条件和资格
（一）具有坚强的党性，坚定的政治立场，忠于党、忠于祖国、忠于人民、忠于法律。
（二）具有牢固的大局意识和严明的组织纪律性，坚决执行党委、政府和上级公安机关的指示，确保政令、警令畅通。
（三）具有较强的组织管理、指挥能力，能够及时、果断、依法处理复杂的社会治安问题和应对各种突发事件。
（四）具有牢固的群众意识，坚持执法为民，严格、公正、文明执法，善于做群众工作。
（五）具有履行职责所需要的政策理论水平和法律知识。
（六）作风正派，求真务实，廉洁奉公，知人善任，团结同志，有较高的群众威信。
（七）身体健康，能够适应公安工作的要求。
二、省（区、市）公安机关领导干部应具备的条件和资格
（一）能够全面理解、正确贯彻执行党的政法工作的方针、政策和上级指示精神，紧紧围绕党的中心任务，结合实际，领导、指挥本地公安机关开展工作。
（二）政治敏感性强，具备驾驭复杂局面、科学判断形势和研究对策的能力。
（三）具有较高的政策理论水平和综合分析问题能力，熟悉政法、公安业务和公安队伍，善于运用科学、民主的方法，妥善处理复杂社会治安问题。
（四）具有较强的组织领导和协调能力，能够准确掌握、熟练运用与公安工作相关的法律、法规。
三、市（地）公安机关领导干部应具备的条件和资格
（一）能够全面理解、正确贯彻执行党的政法工作的方针、政策和上级指示精神，结合本地实际情况，组织领导本地公安机关有效地开展工作。
（二）具有一定的政策理论水平和法律知识，能够准确掌握、熟练运用各项公安工作法律、法规和政策。
（三）熟悉公安业务，有较丰富的公安工作经验。
（四）具有处理复杂社会治安问题的能力，特别是应具有处理各种治安突发事件、群体性事件的经验和能力。
（五）确因工作需要从公安机关以外交流到市（地）公安机关担任正职领导职务的，一般应具有从事政法、公安工作的经历。
四、县（市、区）公安机关领导干部应具备的条件和资格
（一）能够准确掌握、熟练运用政法工作法律、法规和政策，坚决贯彻执行上级指示。
（二）熟悉公安业务，具有丰富的公安实际工作经验。
（三）具备现场组织指挥能力，能够及时、果断、依法妥善处理复杂社会治安问题。
（四）担任正职领导职务的，一般应具有政法、公安工作经验；担任副局长的，应具有在公安机关基层所队领导岗位任职三年以上的经历。
初次担任地方各级公安机关领导干部的，在任职一年内必须参加上级公安机关组织的任职培训。
本任职条件所指的公安机关领导干部包括省（区、市）、市（地）、县（市、区）公安机关厅长、副厅长，局长、副局长，党委书记、副书记，纪委书记，政治部（处）主任；县（市、区）公安机关政治委员、副政治委员。
本任职条件由中共中央组织部、公安部党委负责解释。
本任职条件自下发之日起施行。中共中央组织部、中共公安部委员会1991年8月22日下发的《公安机关领导干部任职条件（试行）》（组通字〔1991〕30号）同时废止。


