法规标题：中共中央转发华东局关于学习斯大林、毛泽东论党群关系的指示
颁布时间：19500412
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
转发各中央局及分局。
中央四月十日
华东局关于学习斯大林、毛泽东论党群关系的指示
山东分局，浙江、福建省委，皖北、皖南、苏北、苏南区党委，沪、宁市委，并报中央：
最近中央公开发布指示，要求各级党委和全体党员学习题为《斯大林、毛泽东论共产党员要善于和非党群众团结合作》的文件，以加强共产党员与广大非党群众的团结合作，并由新华社发表了斯大林《论自我批评》与《反对把自我批评口号庸俗化》的文章。这些文件与文章，对于克服目前党内存在着的关门主义倾向，及巩固与发展人民民主统一战线，有很重要的意义。各级党委必须组织全体干部和党员，认真进行学习，联系检讨思想与工作，求得通过这一学习大大发扬党内的自我批评的风气，有效地改正中央指示中所指出的关门主义、称王道霸、害怕批评等错误倾向。各地召开各界人民代表会时，均应于会前在党内代表中组织学习这些文件与联系检讨党内外关系，把中央这些指示的精神，真正贯彻与体现在代表会中，以加强党内外的团结合作。各地对这些文件组织学习与联系进行检讨的情形，希报告我们，并应选择学习较好与检讨党群关系的典型例子，写成新闻，在报上发表。
华东局
四月六日
根据中央档案馆馆藏档案刊印