法规标题：中共中央关于组成中央机关干部调整委员会的通知
颁布时间：19550611
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
中央各部委，中央国家机关各党组，工会、妇联党组，青年团中央：
中央各机关的整编工作已全面展开，为使此次整编工作能切实贯彻精简机构、紧缩编制、调整干部的方针，有计划地从中央各机关中抽调出一批干部以加强下层和基层生产单位，中央决定以中央组织部为主并吸收有关部门参加.组成中央机关干部调整委员会，负责统一领导与管理整编中关于干部调整以及调出干部的分配处理事宜，所有各机关在整编中调出干部的计划和按新编制方案配备干部的计划，均应报告干部调整委员会审查批准。对整编中调出的需要分配工作或学习训练的干部，应先由各机关分类提出分配意见，经调整委员会统一计划，由有关部门分别负责处理。未经调整委员会审查批准，各机关不得自行处理。对于需要退休、退职和放在编外供给的人员以及编余的勤杂人员，由干部调整委员会协同国务院编制工资委员会研究制定处理办法，各机关可根据有关处理办法提出处理计划，报国务院编制工资委员会审查批准后，分别自行处理。
中央
一九五五年六月十一日
根据中央档案馆馆藏档案刊印