法规标题：中央关于高级学习组的决定
颁布时间：19410926
颁布主体：
中共中央
法规类别：宣传法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：
（甲）为提高党内高级干部的理论水平与政治水平，决定成立高级学习组。其成份以中央、各中央局、中央分局、区党委或省委之委员，八路军新四军各主要负责人，各高级机关某些职员，各高级学校某些教员为范围。全国以三百人为限，内延安占三分之一，外地占三分之二。
（乙）以理论与实践统一为方法，第一期为半年，研究马恩列斯的思想方法论与我党二十年历史两个题目，然后再研究马恩列斯与中国革命的其他问题，以这克服错误思想（主观主义及形式主义），发展革命理论的目的。
（丙）延安及外地各重要地点，均设立高级学习组；军队至师、军区、或纵队为止，地方至区党委或省委为止。高级学习组设组长、副组长及学习秘书各一人。学习组之下分设若干学习小组，由小组长负责。延安及各地高级学习组统归中央学习组（以中央委员为范围，毛泽东为组长，王稼祥为副组长）管理指导，按时指定材料，总结经验，解答问题。
（丁）在不妨碍各同志所负主要工作任务的条件下进行此种学习。
中央书记处
根据一九四一年出版的
《六大以来》刊印