法规标题：中央给各苏区中央分局，省委及红军各军政治委员的训令——关于敌军进攻的军事布置，红军的行动方向与编制
颁布时间：19311204
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
（一）帝国主义与国民党对于日益巩固与怒长的苏维埃区域与红军正在着着的准备着新的进攻。在军事上，固然，在“对日宣战”“蒋介石北上收回失地”与“宁粤协作”的口号之下，调动和动员了新的进攻的部队，规定了新的进攻的作战计划。在政治上，更其用尽一切卑鄙无耻的手段，捏造各种谣言与假文件，企图将中国苏维埃运动的唯一的领导者中国共产党，描写成为杀人放火的穷凶极恶的匪徒与阴谋家的小团体，甚而至于勾结日本帝国主义出卖中国的帝国主义者的走狗，积极地利用一切在野派别与派〔叛〕徒“理论家”来努力地准备进攻苏区的舆论。
在军事方面，敌人进攻苏区的新计划，大致是对于江西中央苏区取暂时的守势，而向鄂豫皖苏区作大举的进攻。派遣较大的兵力，将取各个击破的策略，来加紧“围剿”湘鄂西，浙鄂赣与湘赣边各苏区。在中央区，赣南敌军现蒋蔡十九路军已离开赣州，粤军一时尚未接防；吉安富田万安一带，原有八师兵力，现赵观涛师拟调京汉线，蒋鼎文师调抚州，李抱冰师调南丰，富田敌军撤至吉水。广昌宁都屯集孙连仲两师及毛炳文许克祥等三师残部。据此，敌人似拟侧重临川至宁广线的兵力以固南昌，对于赣江上游及赣南防守较松。闽西方面，永定龙岩苏区恢复，及与中央区联系一起后，张贞刘和鼎均取守势。在赣东北方面，敌军陈调元部第五十五师驻万年乐平一带，第十八师戴旅驻贵溪，浙江警备师（两团）驻常山玉山等〔华〕埠一带，此外尚有第四师与江西警卫团分驻苏区边境，闽北为刘和鼎部队，向十军取包围堵截的形势，步步为营，建筑炮垒与防御工事。在湘鄂赣行湘赣边两区，湖北敌人对鄂东南取守势，湖南平浏的湘军约五师与修铜之谭道源师正向红军十六军取积极的进攻。罗霖部亦从吉安出动进攻红七军于莲花一带，株萍线与湘军约二师正向湘东南独立师进攻，在广东方面，敌人对于东江红军与游击队正计划“包剿”，对于闽赣边红军则取堵截形势。在湘鄂西，敌军据襄河两岸（潜江，沔阳、天门，汉川各县）而守的有十四团兵力正与驻在监利的川军五团相互策应的以步步为营的策略向苏区中心进攻。此外，在宜昌周围的约有川军十团，江右有川湘军近十团，襄樊的敌人兵力则较弱。很明显的，鄂豫皖现在成为敌人进攻的中心目标，现在环绕在鄂豫皖苏区周围的约有十二师兵力，皖西有陈调元王均部三师，豫南有吉鸿昌部队约二师，平汉线上有胡宗南顾祝同刘峙徐庭瑶的四师以及沿长江向黄冈圻水进攻之萧之楚徐源泉夏斗寅部三师。屯集郑州的战斗飞机已有十四架，还有十四架正待命出发，每机都带有充足的毒瓦斯炸弹。此外敌人更经常的以飞机飞入苏区，投掷炸弹，轰炸群众与房屋（全苏大会开幕时，敌人曾以十数架飞机去轰炸，大会幸未遭殃，在群众热烈的拥护与庆祝之中，安然的开会与完成了他的历史使命）。
（二）敌人的政治的舆论的经济的与军事的进攻苏区的准备与行动，正在加倍的积极的进行。但是帝国主义列强在华矛盾的空前紧张，各派军阀内部矛盾之激烈，军事指挥之无法统一，国民经济的破产与崩溃，反动统治财政状况的山穷水尽，都是敌人的不能克服的弱点。在苏维埃运动方面：在土地革命的过程中锻炼与产生出来的工农红军，得着广大的农民群众的热忱与拥护，与红色战士闻所未闻的英勇善战；全国革命急剧的高涨，满洲之失陷警醒了广大群众的民族的醒悟，与对于出卖民族利益的帝国主义走狗（国民党统治）的愤懑与痛恨；使得统治阶级更困难的造成进攻苏区的舆论，更容易使群众了解国民党的无耻；空前的灾荒，千百万的灾民正在饥饿与寒冷的冬天面前战栗，由饥饿而产生的革命的火焰将燃烧于全国的反动统治的领土上，变成为苏维埃运动的狂热。资本向极端恶劣的工人生活水平的残酷的进攻，饿死与反攻成为工人阶级惟一的选择，蓬勃的工人争斗，粉碎了国民党禁止罢工的命令，与红军战士的争斗遥相呼应。在这种情况之下，中国反动统治的新的进攻，将和以前一样受到惨败，其结果必然是蒋介石报纸上的“胜利”，无数的白军士兵兄弟哗变到红军中去，土豪地的〔主〕的悲呼惨叫，与工农士兵的热烈兴奋，红军的更进的壮大与强国，苏维埃革命获得一省数省的首先胜利。
（三）为着利用目前极端顺利的客观环境，粉碎敌人新的进攻，获得一省数省的胜利，──争取这个胜利已经不是遥远的前途而是今天行动的总方针。党在苏维埃区域应该毫无二语地执行一切正确的土地劳动与经济政策，加紧动员和组织群众，广泛的宣传第一次全国苏维埃代表大会的成功与其决议，加紧发动由满洲事变而起反帝运动的领导，将苏维埃革命与民族解放的纲领提出来，广大在群众中宣传鼓动，揭破国民党的出卖民族利益与民族的耻辱。发动苏区周围反动统治区域中的工人农民与荒民的争斗，领导与开展这些区域中的游击运动。在争取一省数省首先胜利的总任务之下，应该首先将大江以南与大江以北的各个苏区汇成两个大的苏区，在这一任务之下，红军的行动应该更加积极化，更加互相策应，互相牵制敌人。只有全国红军有彼此呼应的整个计划的配合的行动，才能打破敌人现在所取的各个击破的策略，才能够真实的帮助现在敌人进攻的中心──鄂豫皖苏区，才能取得与巩固我们的胜利。所以，目前红军行动的总方向应该首先是使中央区（闽西在内）与湘赣边苏区完成一片，巩固赣南根据地，然后与湘鄂赣、赣东北两苏区密切的联系起来，造成包围南浔线以争取江西省首先胜利的形势；另一方面，在大江以北应以鄂豫皖苏区为中心，使皖西北与鄂东苏区与鄂豫皖中心区完全打成一片，并与鄂北鄂西密切联系起来，造成包围京汉路南段与威胁长江的整个局面。在这一总的发展方向之下各苏区的行动方针应该是：
A．中央区应以红军主力军配合群众行动向西进攻，迫吉安赣州与湘赣边苏区打成一片，另以少数部队与赤卫队佯攻宁广南丰线以助势并牵制敌人。对赣南（寻邬、崇义、安远、信丰、南康、大庾、上犹、孝义〔1〕等县）闽西北（清流、宁化、归化等县）应发展广大的游击运动与土地革命，阻滞敌人，巩固后方与扩大苏区。对于闽粤赣及湘鄂赣两苏区要保持绝对的联络，并与赣东北取得联系。
B．湘赣边红军独立师应以吉赣线附近为主要行动方向与红军一方面军配合行动，完成赣南苏区打成一片的任务，以游击队的行动与湘鄂赣苏区取得密切联系，并发展遂川、崇义、泰和、万安一带及湘东南的游击运动，推广苏区与土地革命的发展。
C．闽粤赣在中央区的帮助之下，首先取得永定、上杭、武平，恢复龙岩大埔苏区，巩固的向闽北发展。应设法帮助漳浦的游击队壮大起来。东江海陆丰苏维埃区域应该巩固自己的根据地，恢复和发展韩江上游的根据地与闽粤赣和中央苏区联系起来。
D．赣东北应在巩固原有的根据地的条件之下将红军主力军移向信河南岸与闽北苏区打成一片，而向资溪临川方向发展，并努力争取与中央区的联系，以配合一方面军的行动，要真实的组织省委所规定的五大区域（金资贵余，上庆〔广〕、华德婺、上玉德与万余间）的游击运动。
E．湘鄂赣十六军主力可向樟树方面移动，威胁敌人进攻苏区的后方，以帮助中央区与红军一方面军，占取赣南的一二中心城市，并巩固之。同时并帮助鄂东南与鄂南及株萍武长路附近的苏维埃运动与土地革命更加开展与深入，以便与鄂豫皖互相策应及取得联系，造成时时可以威胁敌人进攻其他苏区的后方的形势。
F．琼崖与广西右江两苏区应各自巩固的向前发展。琼崖苏区不应硬攻海口，宜广大的发展琼东琼南各区苏维埃土地革命运动，根本铲除地主在乡村的武装，右江苏区应注意到贵州南部与湖南西南部的发展，造成湘贵桂边的巩固的苏维埃根据地。
G．鄂豫皖在使皖西圻黄与黄麻光罗打成一片而得到巩固的发展的条件之下，应乘敌人进攻的举事布置尚未周齐之时，以红军主力击破敌人一方，实现各个击破的策略，造成在京汉路与长江边运动自如的形势；与鄂北红军游击运动的发展应取得联系，以便能时时以京汉路沿线的游击运动骚扰敌人交通要道；与湘鄂西在湘河北岸的发展亦须密切的联系起来，以便在应城、孝感、安陆的苏维埃运动更进的发展之下，汇合起来。皖西鄂东与豫南应以极大的力量去发展游击运动，才能顺利的击破敌人进攻的企图。
H．湘鄂西在绝不抛弃襄河南岸（洪湖）的原有根据地的条件之下，红军主力军可以移到襄河北岸傍着原有苏区准备时时可以击破敌人一方，以发展新的苏维埃与红军的根据地。同时应留少数部队配合群众赤卫队支持原有根据地并恢复与发展江右的苏维埃运动，造成对长江上游的威胁。五鹤桑石的苏区，应扩大游击运动深入土地革命而逐渐向宜沙方面进展。房郧独立师应在巩固原有根据地之下，争取与鄂北九军的联系。
I．这里首先应该将襄樊枣阳的苏区巩固起来，西与房县保康苏区联系，向南发展与湘鄂西苏区打成一片，并与鄂豫苏区取得密切联系。
根据上面的指示，红军各军与苏区最高党部应估计到敌人的变动，决定自己的军事计划。应严重的注意到红军的有力发展，须建筑在现在根据地的巩固之上。任何放弃现有根据地的企图应受到严厉的打击。同样，红军行动的积极化与互相呼应是目前最主要的，保守与等待，是苏维埃运动前进的罪人。
（四）在指示出的红军的积极化的必须与行动方向之下，红军的扩大与巩固，建立强有力的红军的铁军是头一等的任务；红军中的政治工作应十倍地加强，四中全会后的政治工作条例必须全部地实现起来；红军的编制亦应按照各军的实际情形与中央的红军编制条例重新改编，现在红军一方面军应即改组为一、二、六、七、八、十等六军，赣东北十军应改编为红军第五军，先编一师，湘赣边编足一师。红军十六军仍旧，应将现有三师尽量扩充，东江红军成立一独立师。以上各军在打通后统归第一方面军指挥。鄂豫皖第四军应扩充编成第四第九两军。湘鄂西第三军应先编足两师。鄂北红九军改成独立师。在此三部分打通后，应成立红军第二方面军，归鄂豫皖苏区革命军事委员会管辖。地方武装应每县成立赤卫军一师至两师，归军分区指挥部指挥，暂不脱离生产。此外各地的独立师与中央警卫师则脱离生产。地方武装应有一部分编成游击队在苏区周围进行游击活动。
中央坚信，目前良好的客观环境，红军战士的英勇善战，工农群众的革命积极性的勃发与其拥护苏维埃政权与土地革命的热忱，党员群众的艰苦卓绝的工作与努力，一省数省首先胜利的前途，将在最短时期中实现起来，反动统治的丧钟是在响着，苏维埃运动的烈焰，正在燎原，努力吧！为着工农民主专政在全国的胜利！
中央
十二月四日（一九三一年）
根据中央档案原抄件刊印
注释
（1）原文如此，疑有误。