法规标题：中共中央组织部关于建立干部监督工作督查员制度的办法（试行）
颁布时间：20000202
颁布主体：中共中央组织部
通过会议：
法规正文：
为进一步加强对党政领导干部选拔任用工作的监督，坚决防止和纠正选人用人上的不正之风，促进《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》（以下简称《条例》）的落实，特制定本办法。
一、督查员条件
督查员是我部为加强干部监督工作，完成特定任务而聘用的人员，应具备以下基本条件：
1.具有履行职责所需要的理论水平和政策水平；熟悉干部选拔任用和干部监督工作。
2.党性观念强，坚持原则，公道正派。
3.在职或已离开领导岗位的省（部）级和厅（局）级领导干部，年龄一般不超过65岁。
4.身体健康，能坚持正常工作。
二、督查员职责
督查员在执行干部监督工作督查任务时，应认真履行以下职责：
1.了解被督查地区、部门党委（党组）领导班子及其成员和组织（人事）部门贯彻执行《条例》、《关于对违反〈党政领导干部选拔任用工作暂行条例〉行为的处理规定》和《组织人事干部行为若干规范》的情况。
2.受理反映领导干部严重违反组织人事工作纪律方面的举报；对党委和组织部门责成有关单位和部门调查核实的重要问题，负责督促查办。
3.对严重违反《条例》规定、在用人上搞不正之风的重要案件进行调查了解，提出处理意见；针对产生问题的原因和工作中的薄弱环节，提出整改建议。
4.督查任务结束后，向派出部门的领导汇报督查情况，并写出书面报告。
三、督查员工作方法
督查员在执行督查任务时，根据工作需要，可采取以下方法：
1.列席被督查地区、部门党委（党组）和组织（人事）部门讨论干部人事工作的会议及其他有关会议。
2.约请被督查地区、部门党委（党组）领导班子成员谈话；召集有关人员座谈或个别谈话了解情况。
3.查阅被督查地区、部门党委（党组）和组织（人事）部门讨论干部人事工作会议的记录和干部考察、任免、干部个人档案等有关材料。
4.深入实际，深入基层，联系群众，认真听取各方面的反映和意见。
四、督查员工作纪律
1.严格执行职责范围内的任务，督查工作中遇到重要情况，应及时向派出部门请示报告，不干预被督查地区和部门的人事任免工作。非督查期间不履行督查职责。
2.严格要求自己，自觉执行中央关于领导干部廉洁自律的有关规定。
3.严格遵守组织人事工作纪律，不得泄露被督查地区、部门选拔任用干部的情况。
五、督查员的管理
督查员人选由部务会研究确定。干部调查审理局负责督查员的日常联络、协调和督查情况的综合工作，定期向督查员通报有关情况，提供学习材料。
1.督查员由部领导派出执行督查任务，干部调查审理局派人协助其工作。
2.督查员实行聘任制，聘期一至二年。任职期满，根据工作需要和本人意见，决定是否继续聘用。
3.督查员执行督查任务所需费用，可申请专项经费解决。
六、其他
1.本办法适用于中央组织部。省（区、市）党委组织部可参照执行。
2.本办法自下发之日起施行。


