法规标题：关于加强街道党的建设工作的意见
颁布时间：19960903
颁布主体：中共中央组织部
通过会议：
法规正文：
为贯彻落实党的十四大以来中央关于加强党的建设的一系列部署，进一步提高街道党组织的战斗力，促进城市社会主义物质文明、精神文明建设和街道各项事业的发展，现就加强街道党建工作提出以下意见。
一、充分认识加强街道党的建设的重要性和紧迫性
街道在城市管理，社会服务，保持社会稳定，促进经济和各项事业的发展，加强社会主义物质文明和精神文明建设中，担负着重要任务。随着改革开放和现代化建设的发展，特别是在建立社会主义市场经济体制和深化城市改革的过程中，许多问题需要街道来解决，街道承担的工作任务越来越繁重，所起的作用也越来越大。街道党组织是党在城市中的基层组织。要在新的形势下加强党对城市工作的领导，必须加强街道党的建设，充分发挥街道党组织和党员在促进城市繁荣、保持社会稳定中的作用。
改革开放以来，各地根据情况的发展变化，为搞好街道党组织的建设做了大量工作，积累了不少好的经验，取得了很大的成绩，应当充分肯定。当前，街道党建工作还存在一些亟待解决的问题，主要是：有的地方党委对街道党的建设面临的新情况、新问题研究不够，工作要求不明确，指导不得力；有些街道党组织自身建设和工作状况尚不适应新形势新任务的要求，治党不严，干部素质特别是思想政治素质有待提高；部分居民区没有以居委会辖区为单位建立党支部，有些支部班子不健全，一些居民区党支部没有活动场地和经费；一些街道企业和新建立的经济组织有党员、无组织。这些问题，影响了党的路线、方针、政策在城市基层的贯彻落实，不利于城市的改革、发展与稳定。各级党委要充分认识加强街道党的建设的重要性和紧迫性，采取有力措施，尽快改变街道党建工作薄弱的状况。
二、正确把握街道党的建设工作的指导思想和要求
街道党的建设工作，应以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，坚持新时期党的建设的总目标、总要求，从新形势下城市工作的特点和实际出发，围绕搞好城市管理、社会服务，保持社会稳定和发展街道经济，以加强领导班子建设、提高干部素质为重点，切实搞好街道党的思想、政治、组织、作风建设，增强党组织的凝聚力和战斗力，充分发挥党员的先锋模范作用，为推动城市社会主义物质文明和精神文明建设的健康发展服务。
要处理好加强街道党的建设与完成街道各项任务的关系。既要防止和克服脱离发展街道经济与搞好城市管理、社会服务和社会稳定，单纯就党建抓党建的倾向，也要防止和克服单纯强调发展经济，放松党的建设，忽视城市管理和社会服务的倾向。
三、明确街道党组织的地位和主要职责
街道党委是街道各种组织和各项工作的领导核心。其主要职责是：（1）宣传贯彻党的路线、方针、政策和国家的法律法规，执行上级党组织的决议、决定，团结、组织党员和群众，保证党和政府各项任务在辖区内顺利完成；（2）讨论决定本街道城市管理、社会服务、发展经济、社会治安综合治理等方面的重大问题；（3）领导街道办事处和工会、共青团、妇联等群众组织，支持和保证行政组织、经济组织和群众自治组织依照法律和各自的章程充分行使职权，协调好各方面的关系；（4）加强党组织的自身建设，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用；（5）按照干部管理权限，做好本街道干部的教育、培养、选拔、考核和监督工作；（6）领导街道的思想政治工作和精神文明建设。
居民区党支部是居民区各种组织和各项工作的领导核心。其主要职责是：（1）宣传贯彻党的路线、方针、政策和国家的法律法规，执行上级党组织的决议，团结、组织党员和群众完成本居民区所担负的各项任务；（2）加强党支部自身建设，搞好党员的教育、管理和监督，做好发展党员工作，发挥党员在街道工作中的先锋模范作用；（3）支持和保证居委会依法履行职责；（4）按照街道党委的要求，做好居民区干部的教育、培养、考核和监督工作；（5）密切联系群众，反映群众的意见和要求，做好群众工作，搞好各项服务；（6）搞好精神文明建设，教育居民遵纪守法，保证和促进辖区的经济发展和社会稳定。
四、加强街道党委领导班子建设
做好街道党的工作，关键是以加强思想政治建设为重点，把领导班子建设好。要根据新形势新任务的要求和街道工作特点，把街道党委领导班子建设成为认真贯彻党的路线、方针、政策和国家的法律、法规，密切联系居民群众，全心全意为人民服务，团结协作，廉洁务实，能够带领群众搞好街道两个文明建设的坚强领导集体。
要按照德才兼备的原则把街道党委书记选配好。党委书记应具备一定的马克思主义理论水平和政策水平，熟悉党务工作和街道工作，有较强的组织协调能力，作风民主，办事公道，清正廉洁，密切联系群众。不符合要求的应尽快调整。
要认真改善街道党委领导班子的结构，提高整体素质。街道党委成员一般为5至7人，最多不超过9人。党委委员应由政治上较强、群众威信较高的同志担任。他们中既要有熟悉党务工作和群众工作的同志，又要有熟悉经济、城市管理和政法工作的同志。党委工作机构应根据街道规模、党员数量和工作需要设置，配备一定数量的专职党务干部。专职党务干部应以主要精力做党的工作。地方党委要积极培养、选拔优秀年轻干部，包括企业中的优秀干部到街道工作，进一步改善街道领导班子的年龄、知识结构。
加强街道党委领导班子建设要贯彻从严治党的方针，落实“四自”（自重、自省、自警、自励）、“三严”（严格教育、严格管理、严格监督）的要求，强调讲学习、讲政治、讲正气，不断提高街道党委成员的思想政治素质。同时要结合街道工作实际，学习街道管理和经济工作知识，提高业务工作水平。党委工作和党内生活，要坚持民主集中制，建立健全各项规章制度。街道党委应建立健全党委议事规则、中心组学习、民主生活会、廉洁勤政和联系群众等制度，并认真付诸实施。要认真开展批评与自我批评，大力弘扬正气，防止和纠正不正之风。
五、搞好党支部建设
要根据居民区工作的特点，努力把居民区党支部建设成为政治坚定，团结务实，为群众办实事，受到群众拥护的战斗堡垒。
适应街道经济和各项事业的发展，及时调整和建立健全党组织，努力做到以居委会辖区为单位建立党支部。切实加强街道企业党的工作，抓紧在有条件的企业建立党组织。通过选派党员去工作和发展党员等，使没有党员的企业和居委会辖区逐步建立党的组织。
认真选好居民区党支部书记。居民区党支部书记应由政治素质好，有一定政策水平和组织领导能力，热爱街道、居民工作，身体健康，富有奉献精神的同志担任。居民区党支部书记，可从街道机关和企业的党员中选拔，也可从党员离退休人员中产生。在机关企事业单位离退休职工和家属集中居住区，居民中无合适的党支部书记人选的，应由有关机关、企事业单位负责选派。由机关、企事业单位选派的居民区党支部书记，原享受的工资、福利待遇不变。党支部成员与居委会成员可适当交叉兼职，具备条件的党支部书记可兼任居委会主任。
以提高素质、增强党性为目标，从街道党员实际情况出发，分别提出具体要求，加强和改进教育管理工作。对街道机关的党员，主要要求他们密切联系群众，认真转变作风，热心为基层服务，做到清正廉洁，自觉遵守党的纪律。对街道企业的党员，主要要求他们团结带领职工搞好生产经营管理，为企业改革和发展多做贡献。对居民中的党员，也应当根据不同情况，要求他们在维护社会治安、建设文明新风等方面，发挥带头作用。要按照有关规定，加强对流动党员的教育管理。
党员教育，要紧密联系形势、任务和党员的思想、工作实际来进行。要逐步完善以市区委党校为龙头，街道党校为主体，居民区党员活动室为基础的党员教育网络。组织党员特别是党支部成员学习党的路线、方针、政策及社会主义市场经济、法律和科学文化知识。当前，要深入、扎实地开展建设有中国特色社会主义理论和党章的学习活动，切实解决党员队伍中存在的突出问题。
要严格组织生活，定期上好党课，坚持民主评议党员等制度，积极开展“创先争优”和党员责任区活动，努力探索既生动活泼又能收到实效的活动方式，防止和克服形式主义，改变有些居民区党组织长期不开展活动的状况。要在居委会工作骨干和街道企业中培养入党积极分子，发展优秀青年入党，不断壮大街道党的力量。
六、切实加强对街道党的建设工作的领导
各级地方党委要高度重视街道党的建设，把街道党的工作列入议事日程，加强调查研究，及时提出加强和改进工作的意见，并认真进行督促检查。要把加强街道党的建设同加强街道其他基层组织建设结合起来，通过加强党组织建设，推动和促进其他组织的配套建设。
各地党委要按照干部管理权限，在今后两三年内，把街道领导干部和居民区党支部书记轮训一遍。要把对街道、居委会干部的严格管理和体贴关心结合起来。要协调督促有关部门，研究制定扶持街道经济发展的有关政策，支持街道经济的发展；协调督促有关部门在街道社会治安综合治理方面，给以指导和必要的经费支持；协调动员驻地机关、企事业单位支持和配合街道开展工作。对担任居民区党支部书记的同志，给予生活补贴的，其补贴应与居委会主任相同。要采取措施，解决好居民区干部来源、党支部活动经费及办公场所等问题。
尽快建立一级抓一级的街道党建工作责任制。区（市）委书记是本区（市）抓街道党的建设的第一责任人。区（市）委要研究制定加强全区（市）街道党的建设的工作规划，确定一名领导同志分管街道工作。党委领导班子成员要经常深入街道、居委会调查研究，分类指导。要制定必要的检查考核措施，把街道党建工作的成效，作为考核领导班子工作实绩的一项重要内容，从而真正加强对街道党建工作的领导，充分发挥街道党组织在改革、发展、稳定中的作用。


