法规标题：中共中央批转军委总政治部关于加强军队党委和地方党委联系的建议
颁布时间：19540201
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局、分局、省委、市委、地（市）县委暨各级军区党委，各 军、师、团委并各军事学校党委并告志愿军党委：
一、 中央批准军委总政治部关于加强军队党委和地方党 委的联系的各项建议。请各级地方党委和各级军队党委一律 按照执行。
二、 但在各级军区和固定驻地的驻军与军事学校的负责 干部参加地方党委为委员或经常列席地方党委会议时，应按 照党委会委员的任免程序和办法办理，即：凡参加为委员者， 应报上级党委批准;凡列席会议者，应报上级党委备案。至于 军队方面负责干部之参加抑是列席地方党委，可由军队党委 视需要向地方党委提出，共同商定之。
三、 附发军委总政治部建议原文。
中共中央
一九五四年二月一日
彭⑴副主席并呈中央：
为了密切军队与地方党的联系，使军队和地方互通情况， 协调工作，保证中央关于地方工作的政策指示通过地方党委 传达到军队，更有效地发挥军队“工作队”的作用;根据全国军 事系统党的高级干部会议一些同志的提议，我们向中央建议:
(一) 各级军区（包括军分区）的军、政负责同志（如司令 员、政委或参谋长、政治部主任），应有人参加各级地方党委员 会为委员或列席地方党委员会；
(二） 固定驻地的驻军和军事学校的军政负责同志中，也 应有人参加相应的地方党委员会为委员（如团可参加当地县 委、师可参加当地地委），或列席相应的地方党委员会；
(三) 地方党委有关党的政策的材料及所收到的上级党委 有关的指示文件和电报，应及时给军队参加地方党委的委员 和军队政治机关负责同志阅读；
(四) 地方党委和军队党委(或政治机关)所召集的有关会 议，可互相吸收有关干部党员参加，互通情况，互相学习。
以上是否有当，请指示。
敬礼
罗荣桓、傅钟、萧华、甘泗淇 一九五四年一月二十日
根据中央档案馆馆藏档案刊印
注 释
〔1〕彭，指彭德怀。