法规标题：中共中央组织部关于试行《流动党员活动证》制度的通知
颁布时间：19941219
颁布主体：中共中央组织部
通过会议：
法规正文：
随着改革开放和社会主义市场经济的不断发展，劳动力在产业间转移和地区间流动日趋广泛，外出务工经商和人才流动中的党员越来越多，流动的范围越来越广。近几年来，各地在流动党员管理方面作了有益的探索。中央组织部1994年1月下发了《关于加强党员流动中组织关系管理的暂行规定》。为了进一步改进和加强流动党员管理，根据党的十四届四中全会决定精神，本着有利于党员合理流动，有利于党组织管理，有利于党员发挥作用的原则，现就试行《流动党员活动证》制度，通知如下：
一、《流动党员活动证》的适用范围
《流动党员活动证》适用于短期外出（6个月以内），或长期外出但暂时无法转移组织关系的党员。
《流动党员活动证》是流动党员参加党的活动的凭证。党员可持证在外出所在地或单位党组织（基层党委、总支或支部，下同。）参加党的组织生活，交纳党费，但不享有表决权、选举权和被选举权。
二、《流动党员活动证》的制发
《流动党员活动证》由省、自治区、直辖市党委组织部按中央组织部制定的统一式样印制，印制点由省（自治区、直辖市）统一确定，并加强管理。《流动党员活动证》由基层党委加盖印章后登记发放，农村由乡镇党委发放，城市分别由机关党委（工委）、企事业单位党委和街道党委（工委）发放。《流动党员活动证》应妥善保管，不得私自涂改，不准将其用于使用范围以外的其它活动，如有遗失应及时向签发单位党组织报告。
三、《流动党员活动证》的使用
试行《流动党员活动证》制度的目的是加强流动党员的管理。党员原所在党组织和外出所在地党组织，要本着对党负责的态度，认真做好工作。
原所在党组织应做到：
（1）对外出党员进行教育并提出要求，按规定登记发放《流动党员活动证》。
（2）通过适当方式与党员继续保持联系，了解党员外出后的思想、工作情况，及时向外出党员通报党组织的重要情况。
（3）党员返回后，认真查验《流动党员活动证》内记载的有关内容，详细了解党员外出期间的表现。党员外出后不按规定将《流动党员活动证》交外出所在地党组织，无正当理由连续6个月不参加党的组织生活，或不交纳党费，或不做党所分配的工作的，按党章有关规定办理。
外出所在地党组织应做到：
（1）对持有《流动党员活动证》的外来党员，验证后及时接收并将其编入党支部、党小组，同时报上级党组织备案。不得借各种理由拒绝接收。
（2）安排他们参加党的组织生活和其它党内活动，收缴党费，并分配他们做适当工作。
（3）认真填写《流动党员活动证》内有关内容。
流动党员应做到：
（1）外出前向所在党支部报告。
（2）外出后及时将《流动党员活动证》交给外出所在地党组织，接受外出所在地党组织的教育管理。
（3）外出期间按照党员标准严格要求自己，积极参加党的组织生活，按规定交纳党费，完成党组织交给的任务，发挥党员的先锋模范作用。
（4）外出返回后，及时将《流动党员活动证》交党组织查验，如实向党组织汇报外出期间的情况。
各级党委要加强对试行《流动党员活动证》工作的领导，县（市）委要认真抓好落实。党委组织部门要严格执行有关规定，加强具体指导。在试行过程中，各地要及时研究解决流动党员管理中存在的问题，尽快建立起流动党员管理的正常秩序。
本制度自1995年7月1日起执行。有关事宜由中央组织部负责解释。
附：《流动党员活动证》式样。
流动党员活动证
中共中央组织部制入党誓词
我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务，执行党的决定，严守党的纪律，保守党的秘密，对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党。党员义务
（一）认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，学习建设有中国特色社会主义的理论和党的路线、方针、政策及决议，学习党的基本知识，学习科学、文化和业务知识，努力提高为人民服务的本领。
（二）贯彻执行党的基本路线和各项方针、政策，带头参加改革开放和社会主义现代化建设，带动群众为经济发展和社会进步艰苦奋斗，在生产、工作、学习和社会生活中起先锋模范作用。
（三）坚持党和人民的利益高于一切，个人利益服从党和人民的利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，多做贡献。
（四）自觉遵守党的纪律和国家的法律，严格保守党和国家的秘密，执行党的决定，服从组织分配，积极完成党的任务。
（五）维护党的团结和统一，对党忠诚老实，言行一致，坚持反对一切派别组织和小集团活动，反对阳奉阴违的两面派行为和一切阴谋诡计。
（六）切实开展批评和自我批评，勇于揭露和纠正工作中的缺点、错误，坚决同消极腐败现象作斗争。
（七）密切联系群众，向群众宣传党的主张，遇事同群众商量，及时向党反映群众的意见和要求，维护群众的正当利益。
（八）发扬社会主义新风尚，提倡共产主义道德，为了保护国家和人民的利益，在一切困难和危险的时刻挺身而出，英勇斗争，不怕牺牲。党员权利
（一）参加党的有关会议，阅读党的有关文件，接受党的教育和培训。
（二）在党的会议上和党报党刊上，参加关于党的政策问题的讨论。
（三）对党的工作提出建议和倡议。
（四）在党的会议上有根据地批评党的任何组织和任务党员，向党负责地揭发、检举党的任何组织和任何党员违法乱纪的事实，要求处分违法乱纪的党员，要求罢免或撤换不称职的干部。
（五）行使表决权、选举权，有被选举权。
（六）在党组织讨论决定对党员的党纪处分或作出鉴定时，本人有权参加和进行申辩，其他党员可以为他作证和辩护。
（七）对党的决议和政策如有不同意见，在坚决执行的前提下，可以声明保留，并且可以把自己的意见向党的上级组织直至中央提出。
（八）向党的上级组织直至中央提出请求、申诉和控告，并要求有关组织给以负责的答复。






说明
1.《流动党员活动证》自签发之日起有效期为3年，逾期无效。
2.此证用钢笔或圆珠笔填写，不得私自涂改，不准将其用于使用范围以外的其它活动。
3.此证应妥善保管，如有遗失应及时向签发单位党组织报告。党员返回后应及时将此证交签发单位党组织查验收存。


