法规标题：中共中央转发商业部党组关于大区机构撤销时对商业机构干部处理问题的意见
颁布时间：19540523
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局并中商部党组：
因为商业工作复杂，市场情况多变，下半年安排私商工作又很繁重，因此，关于此次大区机构撤销时对商业机构干部的处理问题，中央同意中商部党组五月二十日的意见。现将中商部党组的意见转发你们。
中央
一九五四年五月二十三日
中央：
中央关于撤销大行政区组织机构问题的意见中，特别提出商业干部要放在最后处理，我们认为这是针对商业工作特点的重要指示。一九五二年冬改变大行政区职权时，我们没有充分认识商业工作的复杂性及其与各方面关联很多、牵涉很广的特点，没有充分认识在调整步骤上、干部调配上，必须谨慎从事，不要打乱，以保持各项业务工作的联系不致中断，未能把这些情况向中央组织部充分说明，因此在当时处理步骤过急，机构与干部都未能按原定计划安排调整，使去年工作遭受了很大困难与损失（其中主要是把领导干部及各项业务工作的骨干调走，分配别的工作，使计划、物价、财务、会计、运输、商品管理等许多工作断了联系）。今年下半年商业工作的任务是很繁重的，除经常工作之外，又有安排私商，统购统销，供应物资以配合粮食收购等各项重大而迫切的工作要做，因此机构与干部更必须慎重处理。中央此次特别提示，使我们有可能避免重犯去年的错误。根据中央的指示，我们拟定了以下几个意见，请中央审查批准并转发各地：
(一)各大行政区商业局、区公司、区批发站的所有组织、干部均完全原封不动，照常进行工作，使商品流转得以照常进行，等到度过旺季之后，安排私商、花纱布统购统销、国营商业与合作社分工等重要措施大体就绪之后，中央商业部各工作部门、各公司与省市挂好钩之后，再由中央商业部负责分别按不同地区、不同业务情况逐步加以改变和撤销。
(二)各大行政区党政领导机构撤销以后，估计区商业局工作会有一定程度的困难，建议在这个时期内，区商业局由中央商业部直接领导，其原来之党组为中央商业部党组之分党组，仍负责领导各区级专业公司与批发站，并代表中央商业部对各省(市)商业厅(局）的工作进行监督指导。
(三)在度过旺季之后，在上述各项工作就绪之后，大区商业局将移至中央商业部成为地区局，负责处理各该区之有关工作。在半年或者更长一些的时间之后，再分别并入本部及部内各专业局以及必须新设的机构之内，与此同时，可以分出一部分干部加强省市。
(四）随着国家的大规模建设与对私人商业的进一步改造，商业工作是我国当前工业化中的一个重要工作，其任务是日益繁重的，现有的机构与干部是已经力不胜任的，因此在机构与干部方面必须进一步加强，不能削弱，特别是干部必须继续充实、加强，这是完成今后工作的关键性的问题，建议各大行政区在此次撤销大行政区一级的机构、调整干部时，予以特别注意，不能同时撤销大区商业机构与调走干部。
(五)合作社系统和国营商业的问题大体一样，其上下级业务联系的严密程度比国营公司系统还差；在旺季及旺季以前和国营商业同样要做好活跃市场、安排私商的部署，特别是收购农产品等繁重任务。因此，建议对合作社之机构撤销、干部调整，与商业系统同样地予以考虑与注意。
以上报告妥否，请指示。
中央商业部党组
根据中央档案馆馆藏档案刊印