法规标题：中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于开展清理和规范庆典、研讨会、论坛活动工作的实施意见》的通知
颁布时间：20110405
颁布主体：中共中央办公厅、国务院办公厅
通过会议：
法规正文：
中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于开展清理和规范庆典、研讨会、论坛活动工作的实施意见》的通知
（2011年4月5日）
《关于开展清理和规范庆典、研讨会、论坛活动工作的实施意见》已经中央同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
关于开展清理和规范庆典、研讨会、论坛活动工作的实施意见
近年来，一些地方和单位举办了多种形式的庆典、研讨会、论坛活动，为促进经济社会发展发挥了积极作用，但也存在活动立项随意、活动数量过多、资金耗费巨大、监督管理不力、滋生不正之风等问题，增加了基层、企业和群众负担，损害了党和政府形象。为贯彻落实党的十七大和十七届四中、五中全会精神，大力弘扬艰苦奋斗、厉行节约的优良作风，切实解决庆典、研讨会、论坛活动过多过滥问题，现就做好清理和规范工作提出如下实施意见。
一、总体要求
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照“全面清理、分级负责、严格审核、统一规范”的原则，坚持清理与规范并举、治标与治本结合，以党政机关为重点，进一步健全控制和规范庆典、研讨会、论坛活动的长效机制，努力实现活动数量大幅减少、举办行为逐步规范、基层负担明显减轻的目标。
二、范围和内容
（一）清理和规范工作的范围。包括党的机关、人大机关、行政机关、政协机关、审判机关、检察机关、人民团体、经国务院批准免于登记的社会团体（以下简称社会团体），以及上述单位所属的事业单位和各类协会、学会、研究会等举办或参与的各类庆典、研讨会、论坛活动。
国家法定节日的庆典活动，面向本系统举办的业务研讨和学术交流活动，不列入清理和规范范围。
（二）清理和规范工作的内容。举办庆典、研讨会、论坛活动应符合国家有关法律法规及中央和省（自治区、直辖市）文件规定，做到依据明确、规模适度、数量适当、经费合规。凡不符合规定的，要坚决予以撤销；确需举办的，要按规定履行审批程序；经批准举办的，要严格规范实施。
1.坚决撤销不符合规定的庆典、研讨会、论坛活动。主要包括：要求基层、企业、群众出钱出物出工或以各种名目乱收费、摊派、拉赞助的活动；以营利为目的或违反有关经济工作纪律和财经制度的活动；企事业单位等利用党政机关名义举办的活动；其他违反党风廉政建设有关规定的活动。
2.严格庆典活动审批程序。中央和国家机关、人民团体、社会团体及其所属单位举办的庆典活动，各省（自治区、直辖市）党委、人大、政府、政协举办的庆典活动，按归口分别报党中央、国务院审批。各地区各部门举办公祭类庆典活动，须报党中央、国务院批准。严格控制举办机关单位成立、行政区划调整和建制变更的纪念性庆典，严格控制党政机关参与的经贸类庆典、工程奠基和竣工典礼。
3.严格控制研讨会、论坛活动数量。各级党政机关、人民团体、社会团体及其所属单位举办研讨会、论坛活动，要统筹规划、从严控制，纳入本单位年度会议计划，按照程序报批。不得在风景名胜区举办或变相举办公款旅游性质的研讨会、论坛活动；不得举办与收费挂钩的品牌推介、成果发布、论文发表等研讨会、论坛活动。各地区不得异地举办或组织各种“轮流做东”联谊性的研讨会、论坛活动。
4.严格限制庆典、研讨会、论坛活动规模和开支。按照有关规定从严控制活动的参与范围、参加人数、活动期限、接待标准，所需经费纳入单位预算管理，列入公示范围，接受审计监督。各级党政机关、人民团体、社会团体及其所属单位举办活动，不得向下级单位和企业转嫁费用，所需经费由举办单位承担。
5.严格规范县处级以上领导干部（含离退休领导干部）出席庆典、研讨会、论坛活动。领导干部原则上不得出席与本职工作无关的活动。邀请党和国家领导人出席活动，举办单位须分别报中央办公厅、全国人大常委会办公厅、国务院办公厅、全国政协办公厅审批。中央和国家机关各部门主要负责同志出席活动，须向中央分管领导同志报告;其他负责同志出席活动，须报主要负责同志批准;其他领导干部出席活动，须报上级领导批准。未经批准，领导干部不得出席活动，不得在活动中挂名任职、发贺信贺电、题词、剪彩等。举办单位不得以任何名义向出席活动的领导干部送礼金、礼品、昂贵纪念品和各种有价证券、支付凭证。从严控制对领导干部出席庆典、研讨会、论坛活动的宣传报道。
6.举办涉外论坛按照《中共中央办公厅、国务院办公厅关于从严控制在华举办各类涉外论坛的通知》（中办发〔2010〕10号）要求执行。
7.各省（自治区、直辖市）要根据上述要求，结合本地实际作出具体规定。国有和国有控股企业也要参照上述要求，从严控制和规范庆典、研讨会、论坛活动。
三、方法和步骤
清理和规范工作从2011年4月开始，12月底结束，分5个阶段进行。
(一）成立机构(4月）
成立由中央纪委、中央办公厅牵头，全国人大常委会办公厅、国务院办公厅、全国政协办公厅、中央宣传部、监察部、民政部、财政部、审计署、新闻出版总署、国务院国资委、国务院纠风办等部门和单位参加的全国清理和规范庆典、研讨会、论坛活动工作领导小组（以下简称全国清理和规范工作领导小组），履行组织领导、统筹协调、政策指导和监督检查等职责。领导小组下设办公室，办公室设在国务院纠风办，承担日常工作。各省（自治区、直辖市）根据工作需要，建立相应的领导机构和工作机制。
(二)动员部署(4月）
各地区各部门要把清理和规范庆典、研讨会、论坛活动作为2011年党风廉政建设和反腐败工作的重要任务，进行广泛动员和具体部署，统一思想认识，明确工作的总体要求、范围内容、方法步骤和工作措施，扎实推进清理和规范工作。
(三）审核备案（5月至7月）
各地区各部门按照要求，对2011年举办和拟举办的庆典、研讨会、论坛活动开展审核清理和自査自纠。中央和国家机关、人民团体、社会团体对本单位及所属机构举办的活动审核清理后，报全国清理和规范工作领导小组备案;各地区举办的活动，由省(自治区、直辖市）清理和规范工作领导小组审核清理后，报全国清理和规范工作领导小组备案。
(四）监督检査(5月至9月）
各地区各部门在自査自纠的基础上，采取全面检査与重点督査相结合的方式，对清理和规范工作进展情况进行督促检査。全国清理和规范工作领导小组适时派出督査组进行抽査，对工作进展缓慢或问题较多的地区和部门开展重点督导，确保清理和规范工作取得实效。
(五）总结评估（10月至12月）
各地区各部门对清理和规范工作进行认真分析和总结，并将工作总结报送全国清理和规范工作领导小组。全国清理和规范工作领导小组对清理和规范工作进行全面评估，向党中央、国务院提交专题报告。
四、工作措施
(一）加强组织领导。清理和规范庆典、研讨会、论坛活动工作，涉及面广,政策性强。各地区各部门要按照“谁主管谁负责、谁审批谁监管”的要求，切实统一思想，精心组织实施，严格清理规范，狠抓工作落实，确保实现预期目标。
(二)严査违规行为。及时受理群众投诉举报，重点査处违规举办活动，违规遨请领导干部以及领导干部违规出席活动，借举办活动挥霍公款、铺张浪费、为单位和个人谋取不正当利益、搞“形象工程”或“政绩工程”等问题。对有令不行、有禁不止,搞“上有政策、下有对策”的，发现一起査处一起，对负有责任的有关领导严格责任追究。
(三）加强制度建设。在清理和规范工作的基础上，各地区各部门及时总结成功经验和做法，针对工作中存在的突出问题，深入查找原因，结合实际制定具体措施，巩固清理和规范工作成果，建立健全控制和庆典、研讨会、论坛活动的长效机制。
（四）做好宣传工作。加强对清理和规范工作的宣传，充分发挥新闻媒体的监督作用，注重抓好正反两方面典型，引导社会各界积极支持，营造良好舆论氛围，推动清理和规范工作健康深入开展。