法规标题：中央关于敌占区中党与非党的组织及工作方式的指示
颁布时间：19390515
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
致各中央局及各分局区委党委及八路军新四军各级政治机关：
在长期抗战中某些区域暂时被敌占领，亦有收复的可能。为使能在敌进攻的条件下顺利进行斗争，应该及时改变战区党的非党的组织方式及工作方式，因〈此〉中央提讲下列意见，以作各地党部的参考：
（A）在敌人进攻下或某地被占后，当地党的中心任务是组织与扩大游击战争，领导群众坚持斗争。
（B）党及政府民众团体的指导机关力求短小精干，在游击队掩护下领导与巡视下层工作，并将可能隐藏的干部，分配去加强区村的领导。
（C）一切技术机关，应秘密建立在群众中，特别加强秘密交通网的建立，以保持上下联系，并施行秘密技术的训练。
（D）严重注意保存干部，不适于坏环境的送到上级党部训练和派到八路军游击队中去工作。无法立足的党员，可动员到军队游击队，或在安全地方开办普通训练班，收容和教育他们。在恢复失联络党员的党籍时，应加郑重考查防止叛徒敌探混入。
（E）加强游击队的巩固与扩大，组织新的游击队，游击队每至一处都须有党的政府的代表及群众领袖讲话，更加密切与群众连系。
（F）在敌人统制较严重区，党的组织要转入非常秘密的形式，党应研究许多新的斗争方式，去反对敌人并巩固群众情绪。
（G）加强党内教育，防止张惶失措悲观动摇现象发生，相信在艰苦斗争的锻炼中，我们的工作定能更加深入与巩固，并可取得某些新的发展以至取得收复这些地区的胜利。
中央书记处
五月十五日
根据中央档案原抄件刊印