法规标题：中央军委关于卫生部门工作的原则指示
颁布时间：194106
颁布主体：中央军委
法规类别：军事法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：
我军战斗频繁，物质条件日益困难的条件下，卫生部门工作之健全有重大意义。
（一）卫生部门之健全的中心一环，是使用有高明医药知识及技术的医生作负责的工作，如委任他们当医院院长及卫生部部长，，没有高明的医生作领导工作，只靠行政工作与政治工作是不能够解决问题的。
（二）卫生部门专门家（医生）工作之分配与地位之高低，不应根据斗争历史之长短，政治知识之多少，党员与非党员，而应根据其专门知识与技能，只相信老医务干部（而这些老医务干部专门知识与技术一般较低），不相信新干部，不给负责工作（而这些新干部专门知识与技能一般较高），是极端有害的，应立即纠正之。老干部应向新干部学习，如有可能，老干部可送卫生学校受训。
（三）医务干部之学习，以专门知识为主，政治学习为副，政治学习应当是自愿的，强迫政治教育是有害的，高级干部可学习辩证法，特别是自然辩证法。
（四）药品困难，除设法自制外，在购买药品时应大批购买特效的与普通用的药品，过去时常买补药及稀贵药品的习惯应纠正之。
（五）战场伤员之治疗，应使医院接近前方，可多组织手术组到火线附近施行手术，反对要伤兵就医生而医生不就伤兵的不合理的现象。
（六）我军人员之体力与健康，特别是干部健康应当引起注意，卫生人员应向于部及士兵灌输卫生常识，注意在可能条件下，营养的改善。
（七）各地卫生学校的学生，应招募高中生及大学生为学生。这样会有些结果，停留在以工农分子的看护为学生，已经是过时的不妥当的办法了。另外如有可能，可抽调一些老干部受训。
（八）各卫生领导机关的负责人，如专门知识及技能并不高深，则应虚心，不要干涉专门家之工作，相反的，应时时注意赞助知识技术高超的专家，信任他们，否则自作聪明，现出自己的无知，则无法建立自己的威信。
（九）此电示应在干部会议中及一切医务干部中公开宣布。
军委
根据中央档案原抄件刊印
注释
〔1〕本文另一抄件时间为四月二十三日。