法规标题：中共中央关于与本身工作无关的文件一律不要转发的指示
颁布时间：19500817
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局、分局：
现将刘、贺、邓〔1〕八月八日电转发你们，中央已同意他们的意见，望你们即转告各级党委，对上面文件表格凡与本身工作无关的，一律不要转发下去。
中央八月十七日
刘、贺、邓来电如下：
少奇、恩来[2]同志：
这次各地同志反映：中央及大行政区政府系统，工青妇等群众团体系统，军队系统，及至党的系统，发的文件太多，调查统计表太多，一个县一个月所接公事有多到五百余件者，使得他们穷于应付，特别在西南，各级干部很少，只能集中力量做几件主要事情，不可能应付这样多的公事，否则只能发展官僚主义或做假报告应付公事。下面对此甚为苦闷，办起来没有力量，不办又怕无政府、无纪律，所以这个问题须从上面加以妥善解决。我们已告各省委、区党委负责人，对于上面文件凡与本身当前工作无关的一律不要转发下去，我们大行政区一级也准备这样办，我们认为这样对工作才有利益，不知对否，
请示。
刘、贺、邓八月八日
根据中央档案馆馆藏档案刊印
注释
〔1〕刘、贺、邓，指刘伯承、贺龙、邓小平。〔2〕少奇、恩来，即刘少奇、周恩来。