法规标题：中共中央办公厅关于转发《中共中央组织部关于加强农村基层干部队伍建设的意见》的通知
颁布时间：19990320
颁布主体：中共中央组织部
通过会议：
法规正文：
为了贯彻落实党的十五大和十五届三中全会精神，坚持党在农村的基本政策，发展农村经济、提高农业生产力水平，进一步加强党对农业和农村工作的领导，保证农村改革和发展目标的实现，现就大力加强农村基层干部队伍建设提出以下意见：
一、充分认识加强农村基层干部队伍建设的重要性和紧迫性
农村基层干部是贯彻执行党在农村各项方针政策的骨干，是团结带领广大农民脱贫致富奔小康、建设有中国特色社会主义新农村的带头人。全国600多万农村基层干部，长期工作在农业生产第一线，勤勤恳恳，任劳任怨，为农村的改革、发展和稳定作出了重要贡献。改革开放二十年来的实践证明，这支队伍总体上是好的、有战斗力的，是完全可以信赖的。同时也要看到，这支队伍的整体素质同新形势新任务的要求还不完全适应。有的干部不能正确领会党的农村政策，执行中随意性较大，一些年轻干部不熟悉农村改革进程和政策；有的文化水平低，思想观念陈旧，带领群众发展经济缺少办法；有的思想作风不正，办事不公，作风简单粗暴，少数人甚至以权谋私，违法乱纪。这些问题必须认真加以解决。建设高素质的农村基层干部队伍，是把十五届三中全会精神真正贯彻落实到基层的需要，是全面、深入、扎实、持久地推进农村基层组织建设的需要，是深化农村改革、发展农村经济、维护农村社会稳定、推动农村社会全面进步的需要。各级党委必须从全局和战略的高度，充分认识加强农村基层干部队伍建设的重要性，采取有力措施，切实把这项工作抓紧抓好。
加强农村基层干部队伍建设总的要求是：组织广大农村基层干部深入学习马克思列宁主义、毛泽东思想，特别是邓小平理论和党的十五大、十五届三中全会精神，坚定走有中国特色社会主义道路的信念，提高贯彻执行党的路线方针政策、遵守国家法律法规的自觉性；认真实践全心全意为人民服务的根本宗旨，学会在新的历史条件下做好农民工作的方法；努力掌握社会主义市场经济知识、科技文化知识、法律知识，增强带领农民发展经济，搞好两个文明建设的本领。
二、进一步明确农村基层干部的职责和任务
农村基层干部要把团结带领群众深化农村改革，发展农村经济，增加农民收入，实现共同富裕，建设社会主义新农村作为根本任务，主要职责是：
1.坚决执行党在农村的各项政策，稳定和完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制；解放思想、实事求是，根据本地的优势确定经济发展思路；稳定发展粮食生产，积极发展多种经营和乡镇企业，推广农业科技，推动农村经济的持续发展和农民收入的稳定增长；在积极发展公有制经济的同时，鼓励和引导农村个体、私营等非公有制经济有更大发展。通过建立健全农村社会化服务体系，为农民提供产前、产中、产后服务，不断发展壮大集体经济实力。
2.加强农村社会主义精神文明建设，促进农村经济发展和社会全面进步。加强思想政治工作，不断对农民进行爱国主义、集体主义和社会主义教育，党的基本路线和方针政策教育，思想道德和民主法制教育，引导农民正确处理国家、集体、个人三者利益关系；要大力发展农村教育事业，搞好计划生育，深入开展创建“文明村镇”、“文明户”活动，破除封建迷信，移风易俗，开展健康的文化体育活动，树立社会主义新风尚。
3.坚持党的群众路线，密切与农民群众的联系。决定重大事情要同群众商量，布置工作任务要向群众讲清道理；坚持乡镇政务公开、村务公开和乡村集体企业厂务公开，加强民主管理，接受群众监督；转变工作方法和工作作风，方便群众办事，关心群众疾苦，维护群众合法权益；正确处理新形势下的人民内部矛盾，善于用法律的、行政的、经济的和思想教育的手段调解纠纷，化解矛盾，促进农村安定团结。乡镇领导干部每年下村工作的时间不应少于50%，切实帮助村干部解决问题，开展工作，不要增加群众负担。
4.严格执行党中央、国务院关于减轻农民负担的各项规定。农民的合理负担要坚持定项限额，保持相对稳定；集体兴办生产和社会公益事业，要坚持量入为出、勤俭节约的原则，充分考虑群众的意愿和承受能力；严禁乱收费、乱集资、乱罚款和各种摊派及用公款大吃大喝、请客送礼；要根据农村人口数量、经济发展状况等，合理确定村里享受补贴的干部人数和标准。村党支部委员会成员和村民委员会的成员可以交叉兼职，村组干部也可交叉兼职。
三、注重培养选拔优秀人才，改善农村基层干部队伍结构
农村基层干部的选拔，必须坚持干部队伍“四化”方针和德才兼备的原则。要把那些认真贯彻执行党的路线方针政策，清正廉洁，公道正派，群众拥护，有文化、有本领、真心诚意为群众办事的人，选进乡、村领导班子，特别要选准配强乡镇党委书记和村党支部书记。
发扬民主，扩大视野，多渠道地培养选拔农村基层干部。要有计划地从机关和企事业单位选派党性强、作风正、有能力的优秀年轻干部到乡镇担任领导职务。要重视从优秀村干部中选拔乡镇干部。继续选调优秀大中专毕业生到乡镇工作，表现突出的应及时充实进乡镇领导班子。要重点从农村知识青年、退伍军人、乡村企业骨干、外出务工经商回乡的优秀党员中选拔村党支部书记。对一时没有合适党支部书记人选的村，可从外面选派优秀党员去任职。要支持和鼓励机关干部、军队转业干部和大中专毕业生到农村工作。对一些地方引入竞争机制，采取公开报名、群众推荐、组织推荐和考试、考核、评议相结合的方法，确定村党支部委员候选人，由党员大会选举的做法，要在总结经验的基础上积极推行。
加强农村基层干部后备力量的选拔培养。加强对农村青年的教育培训，发展优秀青年农民入党，培养农村基层干部后备力量。要有计划地选送农村优秀青年接受各种职业、专业培训，参加实践锻炼，培养初、中级经营和管理人才。要重视农村年轻妇女和少数民族干部的培养和使用。
四、切实抓好农村基层干部队伍的思想作风建设，密切党群干群关系
农村基层干部队伍思想作风建设的基本要求是“五坚持五不准”：坚持实事求是，不准虚假浮夸；坚持依法办事，不准违法乱纪；坚持艰苦奋斗，不准奢侈浪费；坚持说服教育，不准强迫命令；坚持廉洁奉公，不准以权谋私。思想作风建设要在加强学习、提高理论和政策水平上下功夫，在认真贯彻民主集中制、增进团结上下功夫，在改进作风、真心诚意为群众办实事上下功夫。广泛开展向优秀农村基层干部吴金印等同志学习的活动，在广大农村基层干部中形成学先进、赶先进的良好氛围。
对那些问题多、群众意见大的乡村领导班子，要进行集中整顿。县乡党委要在认真调查研究的基础上，制定具体整顿方案。在整顿中，要组织党员、干部深入学习党的十五大和十五届三中全会精神，突出党的宗旨和政策、法制教育；要发扬民主，认真听取党员、群众对乡村领导班子和领导成员的评议意见；要通过组织生活会，认真开展批评与自我批评，制定整改措施，建立健全规章制度；要坚持思想教育为主、正面教育为主、自我教育为主，注重解决存在的突出问题。对经教育仍不能改正的，要果断进行组织调整。对违法违纪的，要严肃查处。
加强农村基层干部思想作风建设，要坚持经常抓，建立健全制度。坚持和完善乡镇党员代表大会或党员大会制度、村党员大会制度，健全党组织集体领导和个人分工负责相结合的制度，制定乡镇党委和村党支部的议事规则、决策程序。建立健全村民委员会的民主选举制度，以村民会议或村民代表会议为主要形式的民主议事制度，以村务公开、民主评议和村民委员会定期报告工作为主要内容的民主监督制度。
五、加大培训力度，不断提高农村基层干部的思想政治素质和工作能力
培训内容要适应农村改革和发展的需要，增强针对性和实用性。重点是学习邓小平理论和党在农村的各项方针政策，同时要有计划地进行党的基本知识、社会主义市场经济知识、科技文化知识、法律知识的培训。通过学习和培训，帮助农村基层干部了解邓小平理论的精神实质，能够结合本地实际贯彻执行党的方针政策，并帮助他们提高带领群众发展经济、建设社会主义新农村的本领；帮助他们增强民主意识和法制观念，提高依法办事的能力。中共中央组织部组织编写的《农村基层干部读本》，可作为培训的基本教材之一。
培训要坚持理论联系实际的原则，方法灵活多样，讲求实效。每年对农村基层干部轮训一遍，每次培训要集中解决一二个突出问题。还可根据需要组织农村基层干部进行实用技术培训、岗位培训和各种专题培训。有条件的地方，可采取与大中专学校联合办班、鼓励农村基层干部参加自学考试和函授学习等方法，提高农村基层干部素质。一些地方组织贫困落后地区的乡、村干部，到上级经济管理部门或经济较发达地区跟班学习锻炼等经验，可进一步总结推广。
建立培训工作分级负责的责任制。市（地）委负责培训乡镇领导干部，县（市）委负责培训乡镇干部和村党支部书记、村委会主任，乡镇党委负责培训农村党员和其他基层干部。培训工作要在党委统一领导下进行，有关部门各负其责，密切配合。充分发挥县（市）、乡党校的作用。党员领导干部要带头在培训班上讲课。要认真研究解决培训工作中的实际问题，加强培训基地、师资、教材等基础建设。按照《中共中央、国务院关于做好1999年农业和农村工作的意见》（中发〔1999〕3号）规定，农村基层干部培训经费列入地方财政预算。各地掌握的党费可用作培训经费的补充。
六、严格对农村基层干部的管理和监督
认真贯彻落实《中国共产党农村基层组织工作条例》和《中华人民共和国村民委员会组织法》，积极探索村干部管理和监督办法，逐步实行村级干部规范化管理。认真推行任期目标责任制，建立健全年度考评和离任审计制度。根据乡镇干部的工作特点，把对乡镇干部实行工作目标责任制、党风廉政建设责任制和离任审计制度与公务员年度考核结合起来。
建立和完善乡村干部激励机制。上级组织和有关部门要关心、爱护、支持农村基层干部，为他们开展工作创造良好的条件和环境。对实绩突出、群众拥护的干部，要大力宣传、表彰，给予鼓励和奖励；对农村基层干部工作和生活上的困难，要予以关心和照顾。坚决制止各种打击报复乡村干部的行为，触犯刑律的，必须依法处理。村干部的报酬，应随着经济发展和村级集体经济实力增强逐步提高，其标准应经过村民大会或村民代表大会讨论后报上级批准。有条件的地方，对正常离任的村干部可给予适当生活补贴。
乡镇要转变职能，精简机构，减员增效，加强服务，做到依法行政，规范管理。乡镇工作人员的配备应严格执行国家的编制，坚决防止和纠正私招滥聘的错误做法，采取切实措施，坚决把编外人员精减下来。各地要按照地方机构改革的统一部署，制定工作方案，认真贯彻实施。严格控制乡镇领导职数，不得超职数配备，超配的，要予以精减。注意乡镇党委、政府领导成员的相对稳定，保持工作的连续性。
七、加强对农村基层干部队伍建设工作的领导
加强农村基层干部队伍建设，县（市）委是关键。要把农村基层干部队伍建设列为县（市）委工作的重要内容，做到责任明确，措施得力。每年要对这项工作有部署，有检查，有总结，向上级专题报告工作情况。县（市）委书记要认真履行抓基层组织建设第一责任人的职责，带动一班人共同抓。建立县级领导干部抓农村基层组织建设联系点制度，以点带面，推动工作。省委、市（地）委要深入调查研究，制定工作规划，定期督促检查，加强对农村基层干部队伍建设的宏观指导。
各级党委要加强对农村基层干部队伍建设的领导，各有关部门通力协作，各负其责。党委组织部门要切实做好统筹协调工作，并建立工作联系制度，经常了解情况，及时发现和解决存在的问题。尤其要把计划安排、督促检查、教育培训、集中整顿、宣传典型等工作落到实处。共青团、妇联等群众组织要加强和指导各自的基层组织搞好自身建设。要用改革的精神研究新情况，解决新问题，总结新经验，探索新路子，不断提高抓农村基层干部队伍建设的水平。


