法规标题：中共中央关于各地召开党校工作会议的指示
颁布时间：19510928
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局、分局：
东北局于七月二十三日至二十八日召开了东北地区第二次党校工作会议。到会的有东北局党校和各省市党校负责干部(包括校长、副校长、教育长、组教科长及教员等)二十四人。会中讨论并解决了省市党校的训练分工、教育内容、教育方法、教育期限等问题。会上特别对整党期间进行共产主义与共产党的教育的问题作了较充分的讨论，同时也着重研究了培养和设立党校专任教员与加强党校教育工作的思想领导等问题。辽东、哈尔滨、黑龙江、松江、旅大等党校在会议上还报告了较成功的教学经验。黑龙江省委党校报告中说到，黑龙江省委由于重视党校工作，不但大力帮助党校教学工作的进行，而且利用党校来了解本地区工作情况和干部思想情况，以改进本地区工作。到会同志一致认为这种做法是省委领导党校工作的一个很好的榜样。
东北第一次党校工作会议是在去年四月中旬举行的，着重研究了党校应和一般学校与专业训练班相区别的问题与党委加强对党校领导的问题。华北局在去年十一月中旬也开过一次华北地区的党校工作会议，专门研究了如何使党校走向正规化的问题。事实证明，会议举行后，华北和东北地区的党校工作都有了改进。根据这一经验，各地区定期召集本地区的党校工作会议是很必要的。
全国各地很多党校在训练方针、教育内容、教材、教员以及党委对党校的领导等方面仍存有不少问题。中央宣传部准备在今冬召开的理论教育会议上拟讨论解决这些问题。为了做好这一会议的准备，西北、华东、中南、西南等从未开过党校工作会议的地区在今年十一月底前应召开一次这样性质的会议。华北和东北亦应抓紧对党校工作的检查督促并多搜集材料总结经验。
中央
一九五一年九月—十八日
根据中央档案馆馆藏档案刊印