法规标题：中共中央办公厅印发《关于加强基层服务型党组织建设的意见》的通知
颁布时间：20140528
颁布主体：中共中央办公厅
通过会议：
法规正文：
党的基层组织是党全部工作和战斗力的基础，是团结带领群众贯彻党的理论和路线方针政策、落实党的任务的战斗堡垒，长期以来在推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐中发挥了重要作用。新形势下，基层党组织服务群众、做群众工作的任务更为繁重，这对强化基层党组织的服务功能提出了新的要求。党的十八大作出创新基层党建工作，加强基层服务型党组织建设的重大部署；党的十八届三中全会强调充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，为全面深化改革作出积极贡献。为认真贯彻落实党的十八大和十八届三中全会精神，加强基层服务型党组织建设，现提出如下意见。
一、基层服务型党组织建设的重要意义和总体要求
（1）建设基层服务型党组织，是建设学习型、服务型、创新型马克思主义执政党的基础工程，对于密切党同人民群众的血肉联系，提高党的执政能力、夯实党的执政基础，具有重要意义。随着我国经济社会深刻变革，群众服务需求日益增多，特别是发展进入新阶段，改革进入攻坚期和深水区，许多改革发展稳定举措直接关系群众切身利益。面对新形势新任务，基层党组织要转变工作方式、改进工作作风，把服务作为自觉追求和基本职责，寓领导和管理于服务之中，通过服务贴近群众、团结群众、引导群众、赢得群众。各级党组织要充分认识加强基层服务型党组织建设的重要性紧迫性，以服务型党组织建设引领基层党建工作，使服务成为基层党组织建设的鲜明主题，推动基层党组织在强化服务中更好地发挥领导核心和政治核心作用，使党的执政基础深深植根于人民群众之中。
（2）建设基层服务型党组织，要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、"三个代表"重要思想、科学发展观为指导，以服务群众、做群众工作为主要任务，以改革创新为动力，以群众满意为根本标准，围绕中心、服务大局，分类指导、统筹兼顾，大力推进基层党组织强化服务功能、改进服务作风、提高服务能力、完善服务保障，不断增强创造力凝聚力战斗力，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，促进全面深化改革，为全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强组织保证。
（3）建设基层服务型党组织，要坚持服务改革、服务发展、服务民生、服务群众、服务党员。服务改革，就是贯彻落实中央关于全面深化改革的重大决策部署，做好宣传引导、统一思想工作，协调处理改革涉及的群众切身利益问题，组织动员广大党员和群众理解改革、支持改革、参与改革，为推进改革贡献力量。服务发展，就是深入贯彻落实科学发展观，凝聚发展力量，营造发展环境，提供发展动力，促进经济持续健康发展。服务民生，就是贯彻落实党的惠民利民政策，为谋民生之利、解民生之忧创造条件，为解决群众上学、看病、就业、养老、住房等实际困难提供服务，推动基层社会治理创新，主动化解社会矛盾，促进社会和谐稳定。服务群众，就是自觉践行党的根本宗旨和群众路线，既认真倾听群众意见，维护群众利益，按照群众的需求和意愿提供服务，又充分运用民主协商、耐心说服和典型示范等方法教育引导群众，团结带领群众共同创造幸福美好生活。服务党员，就是尊重党员主体地位，保障党员民主权利，健全党内激励关怀帮扶机制，从思想、工作、生活上关心党员，尤其要帮助老党员、生活困难党员和流动党员解决实际问题，增强党员的归属感、光荣感、责任感，激发党员服务群众内在动力。
（4）建设基层服务型党组织，要达到"六有"目标：一是有坚强有力的领导班子，建设服务意识强、服务作风好、服务水平高的党组织领导班子；二是有本领过硬的骨干队伍，培养带头服务、带领服务、带动服务的党员干部队伍；三是有功能实用的服务场所，建设便捷服务、便利活动、便于议事的综合阵地；四是有形式多样的服务载体，创新贴近基层、贴近实际、贴近群众的工作抓手；五是有健全完善的制度机制，形成规范化、常态化、长效化的工作制度；六是有群众满意的服务业绩，取得群众欢迎、群众受益、群众认可的实际成效。经过3至5年努力，使基层党组织服务意识明显增强、服务能力明显提高、服务成效明显提升，各领域涌现出一大批符合"六有"目标的基层服务型党组织。
二、基层服务型党组织建设的主要任务
各领域基层党组织要牢牢把握建设基层服务型党组织的总体要求，全面履行党章赋予的职责，自觉按照民主集中制办事，找准开展服务、发挥作用的着力点，不断提升服务水平。
（5）强化服务功能。农村党组织要围绕推动科学发展、带领农民致富、密切联系群众、维护农村稳定搞好服务，引导农民进行合作经营、联户经营，开展逐户走访、包户帮扶，及时办理反馈群众诉求，帮助群众和困难党员解决生产生活、增收致富中的实际问题。国有企业党组织要围绕生产经营和队伍建设搞好服务，保障职工参与管理和监督的民主权利，建立职工诉求办理制度，开展人文关怀和心理疏导，组织党员和职工为企业改革发展建言献策。街道、社区党组织要围绕建设文明和谐社区搞好服务，定期开展民情恳谈，组织在职党员到社区报到、为群众服务，开展群众喜闻乐见的文化活动。机关党组织要围绕服务中心、建设队伍搞好服务，落实党员干部直接联系群众制度，推动机关干部深入基层、服务基层、转变作风。高校党组织要围绕立德树人、促进学生德智体美全面发展搞好服务，把思想教育与解决实际问题结合起来，搭建师生成长发展平台，引导广大师生讲理想跟党走、爱学习爱劳动爱祖国，培养中国特色社会主义事业合格建设者和可靠接班人。事业单位党组织要围绕深化分类改革、促进事业发展搞好服务，做好思想政治工作，激发党员和各类人才创新创造活力，推动公益服务水平不断提升。非公有制企业党组织要围绕促进生产经营、维护各方合法权益搞好服务，在职工群众中发挥政治核心作用，在企业发展中发挥政治引领作用。社会组织党组织要围绕凝聚群众、激发活力、促进发展搞好服务，引领社会组织坚持正确政治方向，发挥提供服务、反映诉求、规范行为的作用。
（6）健全组织体系。适应服务对象、服务内容、服务方式的变化和需求，优化组织设置，扩大组织覆盖。农村在以建制村为主设置党组织的基础上，在农民专业合作社、专业协会、产业链全面建立党组织。城市在依托街道、社区设置党组织的同时，在片区、楼宇和流动党员集中点建立党组织，在社区居民中按照志向相投、兴趣相近、活动相似的不同群体建立党组织。非公有制企业和社会组织等领域，采取单独组建、区域联建、行业统建等方式建立党组织，加快推进党的组织和工作覆盖。探索建立网络党组织，通过QQ群、微博客、微信等开展党的活动，拓宽党建工作网络阵地。推行区域化党建，可以由街道、社区党组织与辖区内单位党组织共同组建区域性党组织，也可以依托居民区、商务区、开发区等组建区域性党组织，合理划分服务网格，组建网格服务团队，做到有群众的地方就有党组织提供服务。
（7）建设骨干队伍。加强基层党组织领导班子特别是书记队伍建设，创新选拔培养机制，采取上级选派、跟踪培养、群众推荐等方式，选拔党性强、能力强、改革意识强、服务意识强的党员担任党组织书记。选派得力党员干部到软弱涣散基层党组织和贫困村党组织担任书记或第一书记。加强基层党组织书记教育培训和监督管理，引导他们提高为民服务本领，强化廉洁履职意识；分级负责、分类培训，用2至3年时间，把各领域党组织书记轮训一遍。加强党务工作者队伍建设，配强乡镇、街道党务工作力量，充实机关、事业单位专职党务工作者，加大非公有制企业党建工作指导员选派力度，引导他们专心致志做好本职工作、履行服务职责。加强党员队伍建设，做好发展党员和培训工作，注重把党员培养成服务骨干，严格党员日常教育管理，促使他们保持先进性和纯洁性。教育引导基层干部和广大党员增强服务意识，改进工作作风，密切联系群众，主动服务群众，扎扎实实为群众做好事、办实事、解难事。
（8）创新服务载体。围绕群众多样化需求，坚持立足实际、尽力而为，运用多种形式和手段开展服务。依托基层组织活动场所，坚持一室多用，丰富活动载体，推广机关干部下基层、结对帮扶、为民服务全程代理、一站式服务、窗口单位为民服务创先争优等做法，深入开展党员示范岗、党员责任区、党员承诺践诺等活动，为服务群众创造条件、提供动力。推行网络服务，推动基层党建信息化工作平台和网上民生服务平台整合，加快全国党员信息库建设，充分运用共产党员网、农村党员干部现代远程教育网、党员干部手机信息系统等开展服务。
（9）构建服务格局。基层党组织要带动群众组织、自治组织和社会组织开展服务，协调面向基层的公共服务、市场服务和社会服务。深入开展以服务为主题的党建带工建、带团建、带妇建活动，充分发挥群众组织服务作用。建立健全各级党代会代表联系党员服务群众制度，广泛开展以党员为骨干的各类志愿服务，组织各类专业人才和实用人才开展服务，培养群众服务骨干，引导群众参与服务、自我服务、互相服务，形成以党组织为核心、全社会共同参与的服务格局。
三、基层服务型党组织建设的方法措施
基层服务型党组织建设面临的情况千差万别，任务十分繁重。要坚持统筹协调，积极探索实践，改进方法措施，有重点、有计划、有步骤地推进工作落实。
（10）精心谋划设计。各地区各行业系统要在深入调研、摸清底数的基础上，统筹考虑基层服务型党组织建设各个方面、各个层次、各个要素，研究谋划本地区本行业系统的基本思路、总体布局和推进步骤，制定实施意见和工作方案。坚持从实际出发，根据各领域基层党组织职能定位、不同特点和工作基础，因地制宜、分类指导，提出切合实际的具体目标和工作措施。坚持统筹谋划，通盘考虑，把基层服务型党组织建设与全面深化改革结合起来，与完成本地区本单位中心任务结合起来，使各项工作衔接紧凑、推进有序。
（11）突破重点难点。针对地区之间、领域之间、机关与基层之间的不同情况，找准需要解决的突出问题，重点解决组织设置是否合理、隶属关系是否顺畅、领导班子是否健全、工作制度是否完善、经费场所保障是否落实，以及基层党组织和党员干部宗旨意识牢不牢、工作作风好不好、服务能力强不强等问题，坚持什么问题突出就着重解决什么问题，什么问题紧迫就抓紧解决什么问题。要在不断解决问题中剖析根源、把握规律，特别对普遍存在、反复出现、长期得不到解决的问题，注重从体制机制、组织领导等方面查找原因、研究解决，以重点难点问题的突破带动整体工作不断提升。
（12）坚持上下联动。整合各级各方面力量和资源，综合协调，以上带下，多方面配合，多措施并举，帮助基层党组织解决困难和问题。各系统各部门给基层安排任务，要按照权随责走、费随事转原则，提供相应的资金和资源，并以基层组织为主渠道落实到位。推行部门包村、企业联村、村居共建，实现城乡基层党组织优势互补、资源共享。引导区域内不同类型党组织共创共建，实行强村带弱村、中心村辐射周边村，组织基层干部跨区域挂职培训锻炼。加强对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区基层党组织建设的支持。
（13）强化典型带动。善于发现和培育典型，充分发挥先进典型在建设基层服务型党组织中的引领带动作用。各地区各领域都要挖掘一批叫得响、立得住、群众公认的先进典型，为基层党组织树标杆、作样板。尊重基层首创精神，鼓励基层立足实际积极探索，及时总结经验，加大推广力度，用基层经验推动基层工作。充分运用各类媒体，大力宣传基层服务型党组织建设的好经验好做法，加强对基层党员干部的正面宣传，形成良好舆论导向，积聚推动基层服务型党组织建设的正能量。
（14）跟踪督查考核。加大督促检查和跟踪落实力度，建立基层服务型党组织考核制度，实行分类考核、动态管理。各地区各部门党组织要本着简便易行、务实管用的原则，制定评价体系和考核办法，按照基层自评、群众测评、组织考评的步骤进行考核，加大群众对基层党组织和党员干部服务评价权重。要把考核结果作为对党组织工作业绩评价的重要内容。垂直管理部门党组织对基层单位党组织考核评价，要坚持条块结合，既要听取系统内干部群众意见，又要听取所在地党组织和服务对象意见。
四、加强组织领导
加强基层服务型党组织建设是各级党组织的重要责任。要在党委统一领导下，组织部门牵头协调，行业系统具体指导，有关部门密切配合，形成推进基层服务型党组织建设的整体合力，并同学习型党组织创建活动紧密结合起来。
（15）强化领导责任。坚持书记抓、抓书记，建立并落实市、县、乡党委书记基层党建工作述职评议考核制度，把服务型党组织建设作为主要内容，每年组织开展一次专项述职和评议考核，上级党委组织部门要派人参加专项述职。各级机关和各行业系统党委（党组）要建立相应的述职评议考核制度。各级党员领导干部要带头建立基层服务型党组织建设联系点，经常深入基层调查研究、指导工作。
（16）层层分解任务。省（自治区、直辖市）和市（地、州、盟）党委要抓好基层服务型党组织建设的总体规划、资源统筹、宏观指导和督促检查。县（市、区、旗）党委要制定具体实施意见，细化政策措施，搞好组织协调，指导探索创新，破解工作难题。乡镇党委、街道党（工）委要加强自身建设，发挥示范带动作用，抓好村、社区服务型党组织建设。各行业系统党委（党组）要同地方党组织密切配合，帮助基层解决实际困难。
（17）关心支持基层。坚持重心下移、资源下沉，使基层党组织有资源有能力为群众服务。按照有关规定全面落实基层党组织书记、专职党务工作者报酬待遇和基本养老、医疗保险等社会保障待遇，加大从优秀村干部中考录乡镇公务员和乡镇领导干部力度，使他们工作有待遇、干好有发展、退后有保障。建立稳定的经费保障制度，把村、社区党组织工作经费纳入财政预算，支持基层党组织活动场所、服务设施建设和便民利民举措，为基层党组织开展工作、服务群众创造良好条件。
