法规标题：中共中央办公厅、国务院办公厅转发《中央机构编制委员会办公室关于深化乡镇机构改革的指导意见》的通知
颁布时间：20090127
颁布主体：中共中央办公厅 国务院办公厅
法规正文：
《中央机构编制委员会办公室关于深化乡镇机构改革的指导意见》已经党中央、国务院批准，现转发给你们，请认真贯彻执行。
中央机构编制委员会办公室
关于深化乡镇机构改革的指导意见
根据党的十七大和十七届二中、三中全会关于深化乡镇机构改革、加强基层政权建设的精神，中央决定，在总结试点经验的基础上，在全国推开乡镇机构改革。现就深化乡镇机构改革提出以下指导意见。
一、指导思想和基本原则
深化乡镇机构改革要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持以人为本、执政为民，按照建设社会主义新农村和构建社会主义和谐社会的要求，以转变政府职能为核心，理顺职责关系，创新体制机制，优化机构和岗位设置，严格控制人员编制，推动乡镇行政管理与基层群众自治有效衔接和良性互动，建立精干高效的乡镇行政管理体制和运行机制，建设服务型政府，巩固农村税费改革成果，减轻农民负担，促进农村经济社会又好又快发展。
坚持加强和改善党对农村工作的领导，加强基层政权建设，巩固党在农村的执政基础；坚持分类指导、因地制宜，根据当地区域特点和经济社会发展实际，确定乡镇机构设置和职能配置的重点；坚持权责一致，赋予乡镇履行职能必要的事权和财权；坚持精简统一效能和积极稳妥，确保机构编制只减不增和社会稳定。
二、着力推进职能转变
乡镇要贯彻落实好党和国家在农村的各项方针政策和法律法规，做好农业、农村、农民工作。现阶段，应主要围绕促进经济发展、增加农民收入，强化公共服务、着力改善民生，加强社会管理、维护农村稳定，推进基层民主、促进农村和谐四个方面全面履行职能。不同类型的乡镇，要结合实际，确定工作重点。
要把经济工作的着力点放在营造良好的发展环境、扶持典型进行示范引导上来，提高经济发展的质量和水平。做好乡村发展规划，推动产业结构调整。加强农村基础设施建设和新型农村服务体系建设，落实强农惠农措施，着力解决群众生产生活中的突出问题，切实维护农民合法权益。尊重农民的生产经营自主权，不得干预企业的具体生产经营活动。
要着力增强社会管理和公共服务职能。拓宽服务渠道，改进服务方式，通过“一站式”服务、办事代理制等多种形式，方便群众办事。推进依法行政，严格依法履行职责。综合发挥人民调解、行政调解和司法调解的作用，及时化解农村社会矛盾，确保社会稳定。指导村民自治，推动农村社区建设，促进社会组织健康发展，增强社会自治功能。
上级党委、政府要为乡镇转变职能创造条件。增加财政投入，切实保障工作经费，增强乡镇履行职责的能力。依法赋予经济发展快、人口吸纳能力强的小城镇相应行政管理权限。严格控制对乡镇党政领导的“一票否决”事项，坚决清理和规范各种评比达标表彰活动。对乡镇的考核由县级党委、政府统一组织，不属于乡镇职能的事项，不得列入考核范围。上级部门派驻或设在乡镇的机构，要接受乡镇党委、政府的统一指导和协调，要创新服务方式、提高服务质量。
三、严格控制机构和人员编制
按照精简统一效能的要求，统筹乡镇党政机构设置。根据不同类型、不同规模乡镇工作实际，确定党政机构设置形式和数额，可设若干综合办公室，也可只设若干综合性岗位。
严格控制人员编制，改革后各省（自治区、直辖市）乡镇人员编制不得突破上级核定的规模。省级政府应根据当地实际，综合考虑人口、面积、经济发展水平、财力保障状况等因素，制定乡镇行政和事业编制核编标准和办法，以县为单位进行核定。在同一层级内，可根据实际情况，对行政编制实行动态管理。跨层级调整行政编制的，必须按程序报批。严格按规定核定领导职数，适当扩大乡镇党政领导班子成员交叉任职。
加快推行机构编制实名制管理，并向社会公开，接受群众监督。要制定相应的政策，妥善安置超编人员，尚未安置的要通过自然减员等多种渠道逐步消化。
四、创新事业站所管理体制
乡镇事业站所可实行以乡镇管理为主、上级业务部门进行业务指导的管理体制；经省级人民政府批准，也可实行以上级主管部门管理为主或按区域设置机构的体制。
推进事业站所分类改革，区分事业站所的公益性职能和经营性活动，对公益性机构加强财政保障，经营性机构可转制为经济实体。综合设置乡镇事业站所，乡镇不再兴办自收自支的事业单位。加强农业公共服务能力建设，创新管理体制，提高人员素质，力争3年内在全国普遍健全乡镇或区域性农业技术推广、动植物疫病防控、农产品质量监管等公共服务机构。
积极探索农村公益服务的有效实现形式。鼓励发展多元化的农村社会化服务组织和农民专业合作社，扶持社会力量兴办为农服务的公益性机构和经济实体。
五、加强组织领导
省级党委、政府对乡镇机构改革工作负总责，作出总体安排，制定相关政策措施。坚持从实际出发，因地制宜、分类指导，有计划、有步骤地做好组织实施工作。
要正确处理改革发展稳定的关系，切实加强思想政治工作，严明组织纪律，保证乡镇政权正常运转，确保农村社会稳定，2012年基本完成乡镇机构改革任务。
中央有关部门要支持乡镇机构改革工作，加强调查研究，指导地方解决工作中的难点问题，不得干预乡镇机构设置和编制配备。各级机构编制部门要切实履行职责，加强指导和监督检查，做好具体工作。


