法规标题：中共中央批转中央直属机关总党委的工作报告
颁布时间：19511222
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
中央直属机关总党委，中央和军委各部门，中央人民政府各党组，各中央局并转分局、省市区党委：
(一）中央批准中央直属总党委于一九五一年十二月二十日向中央所作的报告，请总党委即按这个报告所定计划施行。
(二)将这个报告发给各中央局、分局、省市区党委作参考，并请考虑在各大行政区一级直属党组织和各省市区一级直属党组织亦组织总党委，以期统一这些党组织的领导，定期召开各部门和各大单位的代表大会，发展批评与自我批评，健全党的生活，提高工作效率，团结党外人员，开展反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，克服资产阶级对于党的侵蚀作用。
中央
一九五一年十二月二十二日
主席并中央：
在中央决定成立中央一级机关的总党委，领导中央直属、军委直属、中央人民政府直属和中央一级民众团体的一切党组织以后，我们即召开了一次会议，萧华同志亦参加，除已由尚昆向主席面报外，兹再报告如下：
(一)总党委目前的中心工作是集中力量，领导与组织中央一级各机关(包括党、政、军、民）的精简节约与反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，使这一斗争深入到每个大小单位中去，并获得应有的成绩。时间暂定为四个月（到明年三月底）。本月十二日，已请薄一波同志作了动员报告，四大系统共有一千八百名党员干部(包括各单位的正副首长)到会。各单位目前正分头布置进行这一工作。
(二)因为目前必须集中力量进行反贪污、反浪费、反官僚主义，普遍要求各单位在短期内召开党代表大会，是有困难的。同时，要开好党代表大会，必须有一定时间的准备，这在目前也有实际困难。因此，我们决定，除若干单位在有准备的条件下，可以在短期内结合“三反”运动召开党代表大会外，大多数单位的党代表大会，均须放在一九五二年三月以后去开。至于政府系统、军队系统何时召开大的党代表大会，则须在总结了各该系统下各单位的党代表大会工作之后再定，时间将在一九五二年五月以后。党中央直属机关的党代表大会，仍按其原定计划，于一九五二年四、五月间召开。总工会、青年团、民主妇联机关的党代表大会，亦须在一九五二年三月以后。
(三)为便利领导，对各系统党的组织，决定作下列调整：
(1)改组中央政府系统的党委，以安子文同志兼第一书
记，刘景范同志为第二书记，龚子荣同志为副书记，另委员二十三人(见名单）。(2)成立军委系统的总党委(包含各特种兵系统及总后勤部在内），由萧华同志兼第一书记，徐立清同志为第二书记，另委员十九人(见名单）。
(3)人民团体系统，因其业务与管理均各有不同，不设总的党委，仍按现状进行工作。为指导与联系方便起见，委托党中央直属机关党委会管理，并以总工会机关党委书记栗再温、青年团机关党委书记高棠〔1〕、民主妇联机关总支书记张元.参加中共中央直属机关党委会为委员。
(4)党中央直属机关党委委员，是代表大会选举的，不拟变更。书记为杨尚昆，副书记曾三、邓典桃(见名单）。
(四）提议以下列九人组成总党委，即周恩来(第一书记）、安子文(第二书记）、杨尚昆(第三书记)、萧华、罗瑞卿、张经武、徐立清、龚子荣、曾三，并请批准以萧华为总党委的第四书记。
是否妥当，请批示。
周恩来
一九五一年十二月二十日
中共中央直属机关党委会委员名单
杨尚昆曾三邓典桃乔青郁彬范离陈永清郭威赵汉王甫胡绳汪东兴叶子龙张锡俦李守宪沈毅周文李质忠徐茵何明孝萧贤法童小鹏刘火刘华峰苏镜陈琼英龙许刘锡庚赖祖烈
中央人民政府直属机关党委会名单
第一书记:安子文
第二书记:刘景范
副书记:龚子荣
委员:钱俊瑞、周扬、苏井观、邵荃麟、齐燕铭、杨奇清、章汉夫、陶希晋、胡锡奎、南汉宸、赖际发、陆平、周荣鑫、范子文、孔原、张琴秋、贾震、李琦、易家驹、章夷白、刘植岩、刘澜波、雷任民
(共二十六人)
军委直属队分党委会名单
第一书记:萧华
第二书记:徐立清
委员：刘志坚、吴涛、杨立三、贺诚、张树才、李克农、李涛、王浄、张经武、傅秋涛、钟赤兵、吴法宪、刘道生、向仲华、邱创成、李天焕、欧阳毅、王宗槐、魏传统
(共二十一人)
根据中央档案馆馆藏档案刊印
注释
〔1〕高棠，即荣高棠。