法规标题：关于加强离退休干部党支部建设的意见
颁布时间：19970319
颁布主体：中共中央组织部
通过会议：
法规正文：
离退休干部党支部建设是新时期党的基层组织建设的重要组成部分。离退休干部是党的宝贵财富，离退休干部党员在全国党员中占有相当比重，发挥着重要作用。为了加强离退休干部党支部建设，根据《中国共产党章程》的要求，现提出以下意见：
一、充分认识新时期加强离退休干部党支部建设的重要性
离退休干部党员长期接受党的培养教育，是一支忠诚于党的事业、政治坚定、作风优良的队伍，在社会主义现代化建设和党的建设中发挥着重要作用。进一步加强离退休干部党支部建设，对于继承和发扬党的优良传统，加强社会主义精神文明建设，维护改革、发展、稳定的大局，保证党的各项任务的完成等方面，都有着十分重要的意义。
加强离退休干部党支部建设，是离退休干部党员自身建设的必然要求。在改革开放和发展社会主义市场经济的新形势、新任务面前，离退休干部党员也需要再学习、再提高。加强离退休干部党支部建设，有利于老同志继续学习马列主义、毛泽东思想，学习贯彻邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线、基本方针和各项政策，有利于加强思想政治工作，有利于他们发挥自身的政治优势，在社会主义物质文明和精神文明建设中做出新贡献。
加强离退休干部党支部建设，是做好老干部工作的重要环节。当前老干部工作任务繁重，许多新问题亟待解决，加强离退休干部党支部建设，对于协助各级党委和政府落实好政治待遇和生活待遇，稳定离退休干部队伍，使离退休干部更好地支持在职干部的工作，都将起到重要的作用。
二、离退休干部党支部建设工作的基本要求
离退休干部党支部建设，应以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，按照江泽民同志提出的“政治坚定、思想常新、理想永存”的总要求，从新形势下离退休干部工作的特点和实际出发，不断加强和改进。要以思想政治建设为重点，使老同志不断提高思想政治素质，增强党性观念，自觉地关心和支持改革开放与现代化建设，永葆共产党人的革命本色；要重视发挥离退休干部党员不可替代的重要作用，同时又要考虑到离退休干部党员的年龄、身体状况，从实际出发开展各项活动。
三、离退休干部党支部的主要任务
离退休干部党支部主要任务是：
1.宣传贯彻执行党的路线、方针、政策和各级党组织的决议，组织离退休干部党员在维护、关心、支持改革开放和现代化建设的大局中发挥先锋模范作用。
2.组织离退休干部党员认真学习马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论及党的路线、方针、政策，在思想上、政治上、行动上同以江泽民同志为核心的党中央保持一致。
3.加强党员教育管理，严格党的组织生活，开展批评和自我批评，使离退休干部党员进一步加强组织观念和党性锻炼。
4.加强思想政治工作，开展谈心活动，使离退休干部党员保持和发扬党的优良传统，做到退岗不褪色，保持革命晚节。
5.经常了解、听取并如实向上级党组织和有关部门反映离退休干部的意见、建议和要求，维护广大离退休干部的正当权益，帮助他们排忧解难。
6.支持离退休干部在社会主义物质文明和精神文明建设中发挥作用，尤其在进行爱国主义教育、革命传统教育、党风廉政建设、关心教育下一代等方面多做贡献。组织开展适合老同志特点的各项活动，丰富他们的晚年生活。
7.协助党委和有关部门做好落实老干部政治、生活待遇的工作。
四、加强离退休干部党支部的组织建设
要按照《党章》和有关规定，本着有利于离退休干部党员参加组织活动和发挥作用的原则，建立离退休干部党支部。
1.有条件的地方和单位，一般可单独建立离退休干部党支部。离退休干部党员多的单位也可以建立党总支。离退休干部党支部（党总支）受所在单位基层党委领导。安置在农村的离退休党员干部，可以乡镇为单位单独建立党支部。
2.加强离退休干部党支部委员会建设。离退休干部党支部委员会应以离退休干部党员为主。每两年换届选举一次。党支部委员会成员出现空缺时，应及时补选，以保证支部委员会的组织健全。要把那些党性强、威信高、作风正派、身体较好、有一定党务工作经验的同志充实到党支部委员会中来。
3.切实选配好党支部书记。离退休干部党支部书记应由离退休干部党员中组织能力强、民主作风好、有奉献精神、敢于负责、身体较好、有威望、公道正派、表率作用好的同志担任。
五、加强离退休干部党员的思想政治工作
加强新时期离退休干部党员的思想政治工作，是各级党组织及组织部门、老干部工作部门的一项重要任务。离退休干部党支部要在加强离退休干部党员思想政治工作中发挥应有的作用。
可采用报告会、座谈会、学习讨论会、组织生活会、读书班、政治理论讲座、谈心活动等灵活多样的方法，紧紧围绕离退休干部党员的思想实际对他们进行教育。对党员的思想认识问题要进行正面引导，坚持自我教育，自我提高。思想政治工作要与解决实际问题相结合，普遍的思想政治工作与个别的思想政治工作相结合。认真抓好落实生活待遇中的思想政治工作，抓好经常性的思想政治工作。
离退休干部党员的思想政治工作，各级党委领导要做，组织部门、老干部工作部门以及其他有关部门要做，离退休干部党支部要做，离退休干部党员之间也要互相做，各方面密切配合，共同做好。
离退休干部党员要坚持讲学习、讲政治、讲正气，树立正确的世界观、人生观，坚定共产主义信念，认真按党员标准严格要求自己，自觉参加党的组织生活，主动向党组织汇报思想情况，正确处理个人及家庭问题，正确处理国家、集体、个人三者之间的关系。
离退休干部党支部要用《党章》规范离退休干部党员的言论和行动。对违反党的纪律，经教育又不改正的党员，要按《党章》和有关规定处理。做好在离退休干部中发展新党员的工作。
六、加强离退休干部党支部的制度建设
要从离退休干部党员的实际情况出发，建立健全各项行之有效的制度。
1.组织生活制度。根据《党章》规定，定期召开离退休干部党支部委员会、党小组会和党员大会，定期上党课。同时，要根据离退休干部的年龄、身体等实际情况，不断研究离退休干部党支部开展活动的新形式，以保证组织活动的正常开展。
2.学习制度。离退休干部党支部要把政治理论学习作为支部工作的一项重要任务，每月至少要坚持学习一次。在组织学习时，方式应多样，次数要适当。要经常组织形势报告会和情况通报会。
3.报告工作制度。离退休干部党支部应定期向上级党组织汇报工作，支部委员会应定期向支部党员大会报告工作。党小组要及时向党支部汇报党员的思想、学习情况；党员应定期向党小组长或支部委员汇报自己的学习、思想情况。
4.联系党员制度。支委会成员要分工联系本支部的离退休干部党员，党员要分工联系非党离退休干部。离退休干部党支部要及时了解离退休干部的情况，听取他们的意见和建议，关心他们的思想、学习和生活，经常登门走访慰问，及时帮助他们解决实际困难。
5.外出外来党员管理制度。离退休干部党员外出时间在六个月以上的，应把组织关系转到临时居住单位或居住地党组织；对外来离退休干部党员，离退休干部党支部要主动安排他们参加党的活动和组织生活。
七、加强对离退休干部党支部建设的领导
各级党委和组织部门要根据党的十四届四中全会《决定》提出的党的基层组织建设的指导方针，把离退休干部党支部建设纳入党建规划，经常研究离退休干部党支部工作，并在组织活动场地、经费、学习资料等方面给予保证。
老干部工作部门要把加强离退休干部党支部建设作为一项重要任务，配合党委组织部门认真抓好。要根据离退休干部党支部建设的实际情况，制定阶段性目标；针对离退休干部党支部的特点，进行分类指导；按照党委的统一安排部署，搞好党支部书记培训；总结推广离退休干部党支部建设的经验。
各级组织部门、老干部工作部门，要根据本地区、本部门的实际情况，建立责任制，一级抓一级，拓宽工作思路，探索工作规律，加大工作力度，把离退休干部党支部建设抓紧抓实抓好。


