法规标题：中共中央关于干部分管后有关干部任免调动应注意事项的通知
颁布时间：19550305
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各分局、省(市)委并国务院所属各部委，全国妇联、全国总工会党组，青年团中央：
根据中共中央《关于中央组织部与中央宣传部、中央农村工作部、中央统战部在干部管理工作上分工与结合的若干具体问题的暂行规定》，现将今后有关干部任免、调动应注意的事项通知如下：
第一，干部任免工作：
一、中央管理干部的各部，应自四月一日起即分别负责办理干部任免工作。
今后各地报请中央任免干部时，均应由分局、省(市)委上报中央（而不是由哪一个部上报中央）。在上报时，应按以下分类，分别列出名单，即：文教系统的干部分为一类;农林、水利系统的干部分为一类；中央统战部分工管理的干部分为一类（民主人士，应按有所担任的行政职务分类上报，而不应单独列成一类党委系统的干部(包括党委委员）、政权机关的主要负责人、人民委员会的委员、国务院和省人民委员会各个
办公室的干部和人事部门的干部分为一类;工业、计划、劳动、统计等部门的干部(包括手工业合作社和手工业管理局的干部)分为一类;财政、商业、银行、粮食、供销合作等部门的干部分为一类;交通、运输、邮电等部门的干部分为一类;公安、民政、司法、法院、监察、人民检察等部门的干部分为一类;外交、外贸系统及华侨事务管理机关的干部分为一类；工会、青年团、妇联的干部分为一类。
中央批准后，即分别由中央管理干部的各部通知分局和
省(市)委。
二、关于中央各部管理干部的分工问题，除在中央《关于加强干部管理工作的决定》中，已有明确规定者以外，现再作以下的补充：
中苏友好协会、中国文学艺术界联合会、中国作家协会、中华全国科学技术普及协会、中华全国自然科学专门协会联合会、中国红十字会等群众团体和国务院的宗教事务局及省(市)人民委员会的宗教事务处、国务院对外文化联络局、中国文字改革委员会的干部，由中央宣传部负责管理。
全国人民代表大会常务委员会的干部、国务院及省（市）人民委员会的各个办公室的干部和中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会的干部，由中央组织部负责管理。
国务院及省（市)人民委员会的民族事务委员会、国务院及省(市)人民委员会的工商行政管理局的干部，由中央统战部负责管理。
高等学校和科学研究机构，属于高等教育、教育、文化、卫生等部和体育运动委员会管理的单位，其干部由中央宣传部负责管理;属于农业、林业、水利等部管理的单位，其干部由中央农村工作部负责管理;属于工业、交通运输、政法、外交、外贸等部管理的单位，其干部由中央组织部负责管理；民族学院的干部由中央统战部负责管理。
以后呈请中央任免这些单位的干部时，请按以上分工进行分类。
三、一九五四年八月中央组织部《关于干部任免审批工作中若干具体问题的通知》下达后，各地在报请中央任免干部这一工作上已有不少改进。但是，有的地区和部门在报请中央任免干部时，附送材料不全、名单分类不清、只报任职不报免职、不说明任免理由以及填写任免审查表格等敷衍草率现象仍然存在。关于这一方面的工作，希望各地、各部门依据中央组织部一九五四年八月所发通知确实注意加以改进。
第二，调动干部工作：
对中央管理干部职务名称表范围以外的政府干部的调动：
一、国务院所属的各部门，凡垂直管理干部者（如国务院所属各工业部门），其干部的调动由各该部门自行办理。但这些部门在调动属于地方党委监督管理范围内的干部时，应与地方党委进行商议。
二、国务院所属的其他部门，关于调动正、副县长，专署科长(和相当于这些职务的干部）以上的干部的要求或建议，应同时向中央管理干部的有关部门和国务院人事局两方面提出。此项要求或建议，由中央管理干部的有关部门负责加以审查，如果同意，即由负责审查的部门下达调动的通知，并通知国务院人事局办理政府系统的调动手续。
调动政权机关中一般的县级干部及县级以下的干部，则由国务院人事局负责办理。
三、国务院所属各部门之间，关于中央一级机关干部的相互调动问题，可以直接商量决定，并报请国务院人事局办理调动手续。
中央
一九五五年三月五日
根据中央档案馆馆藏档案刊印