法规标题：中共中央对中央组织部关于提拔新生力量、接收新党员、加强农村党的建设三个报告的批示
颁布时间：19651117
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委，国家机关各党 组、党委，总政治部：
中央同意中央组织部的三个报告。
这三个报告，是根据中央和毛泽东同志的指示精神提出 的。报告中所提的坚决地、放手地、逐步地培养提拔新生力量，积极地、较多地、慎重地接收新党员，在“四清”运动中认真 地进行整党和加强基层党组织的建设等问题，都是目前党的建设方面的重大和迫切需要解决的问题，是关乎全局和革命长远利益的战略问题，也是当前备战形势迫切需要解决的问题。各级党委应该就这些问题召开适当的会议，进行讨论，制定出具体的规划和办法，认真贯彻执行。
多年来，中央和毛泽东同志再三指示，党要管党，要加强党的建设工作，要克服党委不抓紧管党的工作的错误。“四清”运动的经验说明，在当前尖锐复杂的阶级斗争情况下，党 不管党，必然带来严重后果。现在必须系统地解决这个问题，不容再有所忽视。各级党委务必加强领导，采取切实措施，做好党的建设的各项工作。
在工农商业等基层单位，不仅要有工会和贫协等阶级群众组织，还必须结合“四清”运动，逐步普遍建立起党和团的组织，并且健全党的组织生活，以实现党的核心领导作用。为了 解决这个问题，基层单位以上党委的领导也必须健全起来，以便从思想上、政治上和组织上加强对基层党的领导。
请你们务必系统地抓紧这方面的工作。
中央
一九六五年十一月十七日 (发至县、团级党委，不登党刊）
