法规标题：中共中央转发华北局对各省委整党整干计划的意见
颁布时间：19500602
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
发各中央局参考并请重视这个文件。
中央六月二日
华北局对各省委整党整干计划的意见
分局，各省委、市委并报中央：
内蒙分局及冀、晋、察、平四省整党整干计划草案，均收到。除对山西省委已答复外，特再提出以下几点，供你们修正
时参考。
(一)有的省委对整党整干办法，有用突击方式加重压力的倾向。停止理论文化学习，每天用四小时进行整风的办法应加改正。应完全按华北局规定办法进行。只有提高党员干部觉悟，打通思想，真正开展批评自我批评，辅之以必要的纪律，才能解决思想作风问题。凡用压力或突击方式进行整党者，其结果必然会发生“左”的错误。思想问题是绝不能用急躁或强迫手段解决的。不要急于定期完成整风任务。应实事求是地规定整风时间，宁慢不乱。当然，也不是说束手束脚，无期限地去进行。
(二)克服命令主义是此次整风的主要内容。有些地方反对贪污腐化、组织不纯、悲观失望、生产政策等同时提出，势将分散力量。而对当前最主要最突出的命令主义错误，不能给以系统有效的解决。自然也不是孤立地反对命令主义，其他性质的严重的错误，也是必须环绕这一中心加以纠正的。
(三)只提整下边不提领导机关，或上下同时整，都是不全的。命令主义的错误，领导上负有一定责任。整风步骤应先从党的县委以上主要干部开始，同时进行必生偏差。
(四）在整风中及整风后，党内外应建立一套正规民主度。反对命令主义绝不是给极端民主化及无组织无纪律分子以借口，此点在领导上应加注意。
(五)整风文件在中央所规定文件未公布前，应按照华局所规定者进行学习。
(六)你们的整风计划及修正计划应于最近报来，以便要转报中央。何时可送到，请先电告。
华北局六月一日
根据中央档案馆馆藏档案刊印