法规标题：中央关于征收党费的通知
颁布时间：19380315
颁布主体：中共中央
法规类别：组织法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：　　　　　　
　经常交纳党费及物质上帮助党是布尔什维克党员应绝对遵守的义务，也是构成布尔什维克党员资格的条件之一。但各地组织或同志往往有不注意征收党费或不交党费的不良现象。为纠正这一现象，特通知如下的决定：
1．党员应交党费按照下列的比例：（一）每个月固定收入在一五元以下者交百分之一每个月固定收入在一六元--三○元者交百分之二每个月固定收入在三一元--五○元者交百分之三每个月固定收入在五一元--七○元者交百分之四每个月固定收入在七一元--一○○元者交百分之五收入超过一○○元以上的，一○○元以内数目按照上列比例，收入党费，一○○元以上的数目按照下列比例收费（如每月收入一五○元，则收一○○元之百分之五及五○元之百分之一○，即一○元；如每月收入三○○元，则收一○○元之百分之五与二○○元之百分之十五，即三十五元）。一○○元交百分之一○二○○元交百分之一五三○○元交百分之二○四○○元交百分之二五其每月收入超过五○○元者，则除五○○元照上述比例收党费外（即一○五元），五○○元以上数目应全部交出（例：五五○元则除交一○五元外所余五○元亦应交出即共纳一五五元）。（二）除固定收入尚有临时收入或额外收入者：五○元以下交百分之五五一元--一○○元交百分之一○一○一元--二○○元交百分之一五二○一元--三○○元交百分之二○三○一元--五○○元交百分之二五临时收入超过五○○元以上者除按上述比例交纳党费外起过数亦全部交出。
2．学生党员应交的党费：初中学生每月至少五分，高中以上至少二角。
3．每月没有固定收入者，如农民手工业者，其应交党费数目得由地方党部酌量规定。
4．失业者免收党费。
5．有收入而因特别困难与变故（疾病其他灾祸）致无力交党费者，经地方党部批准得减少或免交。
6．除规定应交的党费外，得征收特别捐，但以自愿为原则。
7．无故不交党费连续至三次以上者，应负组织处分，直至开除党籍。
8．党部应负责将每月党费收齐交地［交地］方党部取得收据，并向上级机关报告。
9．地方党应保证这一决定，通知每个支部和党员，并进行关于党员应交党费的解释与教育工作。
10．原为红军出身，其生活已规定有律〔津〕贴费者，如有外间收入，除按规定收党费外并应征收特别捐。
一九三八·三·一五
根据中央档案原抄件刊印
