法规标题：中央关于地方党及军队中党务委员会工作的决定
颁布时间：19401216
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
为改进党务委员会的工作）特成立以下的决定：
(―)各级党务委员会<在地方党未建立党务委员会以及监察委员会的地方，由省委区党委等代行党务委员会的职权）应由执行委员会全体会议推选产生，军队党则力求党代表大会选举产生之。在委员分散不易开会的条件下，得成立常务委员会。
(二)党务委员会在处理个别党员和解决党纠纷问题上必须依据下列手续：
(甲）尽可能通知本人和有关党员到会，听取双方及本人报告，如本人因缺席，或时间来不及通知到会，而已成立决定，事后发现事实真相，与党务委员所根据的材料和讨论的决定不相符合时，被处分的党员，有要求重新讨论与重行决决之权，党务委员会必须接受此种意见。
(乙）党务委员会对每个党员处分的决定，须作出简短明确书面决足，口头决定无效。
(丙）对个别党员问题的讨论，须尽可能在三天之前通知本人,_使之有必要时间准备意见，决定公布前三天应将决定原文通知其本人。
(丁）不得党务委员会法定人数之同意，不能成立任何形式的决定，任何个人（党委书记、党务委员会书记或军队中政委、政治部主任等）均无给党员以组织结论的权限，党务委员会之决定由多数表决之。
(戊）被处分党员或组织，有权向上级控诉，党务委员会不得阻止，上级党务委员会有责任接受并讨论党员之控诉书，但未得上级改变之前，仍得执行原来决定（公开竹叛厚命和隐藏党内之奸细分子不在此列）。
(三)为使党务委员会在讨论某个党员问题时获得必要的根据，必须征求该党员之申请书和该党员所在地之组织报告书，必要时应收集旁证材料以昭慎重。此项工作，可委托同级组织部及军队政治机关一定人员，并对党务委员会负责。
(四）处分党员，应依党员的党龄、教育程度、错误性质分量以及在全部生活过程中所占的地位分別决定。
(五）受处分之党员在工作中表现有具体事实，确已改正错误时，得申请党的组织及党务委员会取消其处分。
(六）党纪与军纪有区别的，不得以党的纪律代替军队服务的纪律。违反军纪的党员，在未涉及党纪和有显著破坏党的政治影响者，除受军纪处分外，不一定要同时施行党的处分，幵除党籍是党纪的最高处.分，至于逮捕、徒刑等等已是法律及军纪的范围。
（七）党务委员会除解决党内纠纷，给个别之党员以处分之权限外，应负苻保障党员应有之权利，监督党员实行应有的义务之权限。
一九四〇年十二月十六日根据一九四一年一月二十日《共产党人》刊印