法规标题：中共中央批转人事部党组关于检查官僚主义的报告
颁布时间：19530509
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
中央和军委各部门，中央人民政府各部门党组、各群众团体党组：
兹将中央人民政府人事部党组《关于检查官僚主义的报告》转发中央一级各部门，并责成你们于五、六月份内参照人事部党组的做法，着重检查一下过去各部门自己制发的或代中央、政务院和军委草拟的决定、指示、条例等是否正确(分为正确的、错误的、部分错误的、不适时的、可有可无的五类）及其执行的情况，要求通过这一检查，进一步发现和改正领导上脱离实际的官僚主义、主观主义的错误，达到提高与改进工作的目的。同时希望你们把检查的结果和改进工作的意见于七月十日以前向中央作一次报告。
中央五月九日
中央人民政府人事部党组关于检查官僚主义的报告
主席并中央：
根据中央指示，中央人事部自三月十六日起至三月三十一日止，以反官僚主义的精神，检查了一次工作。内容侧重在检查过去人事部制发或代政务院草拟的条例、指示等是否正确及其执行的情况，要求通过这一检查，发现和改正我们工作中脱离实际的错误，达到提高与改进工作的目的。方法上，一面由部、厅、局全体工作人员进行重点的工作检查，一面召集中央级、北京市有关机关举行座谈会，并派两个工作组分别到河北省和通县专区去检查工作，征求批评和意见。检查过程中，不断地批判了三种不正确的思想：一、由于没有发现官僚主义的祸害，缺少痛切的感觉，觉得人事部对下很少需索，问题不大;二、感到今年上半年任务重大（技术人员的调整、编制、工资工作等），怕这次检查耽误了工作，没有深刻地认识到只有克服官僚主义，做好检查工作，才能很好地完成当前任务;三、满足于已有的零星材料，不图有意识地深人地发现新冋题。现在检查工作已经初步结束，兹将结果报告如下：
人事部成立以来，做了不少的工作，是有一定成绩的，主要的如:调配大批干部，充实了中央人民政府各部门的机构；分配与调整了大批高等学校毕业生及技术人员参加经济建设和国防建设;根据中央精简紧缩的精神控制了全国的编制数字;统一规定了各级人民政府工作人员的待遇，改善了工作人员的物质福利生活等。但错误和缺点也是很多的。
一、我们检查了四十四个比较重要的文件（指示、规定等），其中可分正确的、基本上正确但有缺点的和基本上错误的三类。属于正确一类的，计有：《关于参加抗美援朝干部的工作指示》;《把专门技术人才放到经济建设最需要的岗位上去》;一九五?年至一九五二年各年度暑、寒假全国高等学校毕业生统筹分配工作的指示；各级人民政府供给制工作人员津贴标准、工资制工作人员工资标准等有关工资的规定;《各级人民政府工作人员退职处理暂行办法》、《各级人民政府工作人员在患病时期待遇暂行办法》、各级人民政府工作人员休假制度暂行规定等有关福利的规定；关于废除招收工作人员及学员时“不收孕妇”规定的通知等，共计三十件，占百分之六十八强。第二类是基本上正确但有缺点的，计有：国家机关干部定期统计报表制度;《关于调整高等学校毕业生工作中几个问题的指示》;机关技术人员工资标准表;《关于解决工资制工作人员多子女困难问题的通知h《中央级各机关托儿所开支标准暂行办法》等，共十三件，占百分之二十九点五。第三类是基本上错误的，计有：为通知夫妇参加政府机关、团体工作其一方原为供给制一律改为工资制待遇，并废止试行《关于子女教养补助费之规定》的代电（由财政部制定，人事部会签发出）一件。所以产生这些错误或缺点的主要原因是:颁发一个条例、办法,下达一件指示的时候，缺乏深人、全面的调查研究，有的有一些调查研究，也多偏重向机关人事部门（其中地方少于中央）调查，很少向我们服务的对象——广大干部群众调查，更少向地方下层干部搜集情况和意见，因此，规定便不符合或不完全符合客观情况，实行起来有困难或根本不能实行。如中央财政部与中央人事部联名颁发关于夫妇参加政府机关团体工作其一方原为供给制一律改为工资制待遇的办法.同时宣布废止《关于子女教养补助费之规定》，有困难者用关于工资制工作人员多子女困难补助办法予以补助。事实上多子女补助预算经费，远远不敷实际开支，使级别低、子女多的干部减少了收入、增加了困难，因此，引起了干部的不满与反对。如中央财政部某干部说:“反正我不改，发工资我不要，没有钱向公家借，公家不借向同志们借，有饭吃就行，问题总会得到解决”；中央教育部一个干部发牢骚说:“这样我得离婚，等问题解决了再恢复好了”；河北省一个女同志听到要执行这个办法，因为级别低、收人少，困难无法解决，就痛哭了一场。也有些文件因考虑不够审慎周密，造成工作上的被动。如代政务院拟的关于调整高等学校毕业生工作几个问题的指示中第五条强调对落后的毕业生要耐心教育，这一精神是正确的。缺点在于从另一方面指出对坚持错误意见和行为的人应严肃处理不够，特别在报纸上公布后，给落后学生钻了空子，有的学生承认自己落后，要求我们予以“照顾”，否则，便说我们没有执行政务院的指示。
二、对各种指示、规定、办法颁发后，如何组织实现，做得很差;工作布置以后，很少或没有检查执行情况，任其自流发展。我们在一九五二年六月十四日的《人民日报》上，发表《把专门技术人才放到经济建设最需要的岗位上去》的社论以后，并没有根据当时的条件组织力量，具体布置贯彻执行，因而至今九个月以来，从全国范围来说，基本上仍停留在调查登记阶段上。中央人事部对各级人事部门的经常工作未予有计划的指导，既很少派人检查工作，对各地送来的工作总结报告，又没有很好地审阅研究。这样，使下面不能及时地得到监督与帮助，问题不能及时解决，致错误与缺点不能及时发现与纠正。如废止一供一薪子女教养费的规定及多子女生活困难补助问题的通知，通县已转发各区，而人事科长还不知道；工作人员休假制度的规定，通县至这次我们派人去检查时尚未收到，保定市虽然收到，但某些领导干部思想上尚有抵触，认为“干部少,工作忙，哪有时间休假?”这样当然谈不到研究执行。去年上半年关于福利费的通知六月二十四日从中央发出，十月七日才发到通县。福利费的拨发也很不及时，通县到十二月二十九日才收到最后一批福利费，但随即又接到财政上年终冻结的通知，于是县里告知区里，限在五小时内评定补助报县，因时间短促，来不及补助，这样通县就将二千二百万元的福利费全部冻结，而很多干部的困难未得到解决。工作人员反映:“前面放兔子，后面放鹰。”“上面下决心不给我们补助，故意弄圈套。”在福利费的掌握使用上，还有照顾情面、不公开的不正确做法，有的干部甚至根本不知道有福利费。
三、部内由于分工不明确或没有科学的工作制度，各单位之间缺乏密切的配合，因而也产生和助长了官僚主义。最典型的事例是，一九五一年一大学毕业生张景荣来信要求调动工作，由办公厅研究室转三局四科办理，三局四科认为不是属于他们的主管业务范围，送给一局二科办理，一局二科压了好久认为不属于他们的工作范围，就又退给研究室。张景荣一月五日、二月三日继续来了两封信，仍是沿着这“轨道”旅行了一圈半，直到这次检查工作发现后才开始处理。再如，东北一个大学生来信要求调动工作，由三局办理，答复不同意他调动，后经所在机关提出，由一局办理，便批准了。同一人事部处理同一问题，先后矛盾。收发文方面的错误也很多，有的公文没有盖章就发出去了，有的给那个地区的信装在另一个地区的信里发走了。去年十一月直接发给全国各县一种公文，漏发了二十一个单位，错写回执三十个单位。以上这些情况发现后并没有采取有效的措施及时纠正，更没有吸取经验，教育干部，因此.问题始终得不到解决。此外，部内少数工作人员对工作采取不负责的态度，领导上缺乏检查，因此也发生了一些严重问题。如去年十二月从中南调中央的干部四人，于深夜到达人事部，传达员懒得起床，即叫门卫领到礼堂外面的磁砖上睡了一夜。以上这些问题的长期存在和不断发生，除了下边干部应负一定责任外，领导上的官僚主义则是使它们滋长的直接原因。
这次检查官僚主义虽有收获，但限于时间短促，还很不深入，拟在现有基础上继续进行检查，并把中央指示的精神贯彻到全年的工作中去。根据“边反边建”的精神，针对已经揭发出来的毛病，我们拟采取如下办法，改进工作：
(一)加强调查研究工作。今后每布置一个工作或拟订一个条例，除在中央级各单位人事部门中采取座谈、开会等方式征求意见外，属于全国性的问题则须深人到省、专、县、区去作调查，到我们所服务的对象——干部群众中搜集材料，并充分估计到执行中可能发生的困难与问题，经反复研究，然后再作出正式规定和具体布置。布置后尽可能选择一二重点地区、单位，亲自组织或协助实行，以取得经验，推动全盘。并通过报纸、《人事工作》（中央人事部出版的不定期刊），推动工作的贯彻执行。
(二)加强请示报告制度和检查工作。部向中央每二月综合报告一次，厅、局每月向部报告一次。一九五三年内有重点地检查几件主要工作：技术人员的调整工作、工资、福利、编制、高等学校毕业生工作分配等。检查出的问题认真解决处理，重大问题并上报下达。规定公文催检制度。
(三）明确分工，建立逐级负责的责任制。防止因责任界限不清而发生事故的现象继续发生，并规定一些必要、可行的联系、配合办法，克服混乱与脱节现象。
(四）对检查出的不完全正确的和基本上错误的几个条例，经审慎研究并与有关部门商讨后分别予以修正补充或废止。
中央人民政府人事部党组一九五三年四月二十日
根据中央档案馆馆藏档案刊印