法规标题：中央关于地方及军队中各级党部取消、改正与停止党员处分手续的决定
颁布时间：19410715
颁布主体：中共中央
法规类别：党员和干部的法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：
根据一九四○年十二月十六日中央关于地方及军队中党务委员会工作的决定，对于取消党员处分之权利及手续有以下决定：
（一）凡党员有下列情形之一者，皆有权请求取消、改正或停止其所受处分：
甲，因过去某时某地党的组织原则错误，而受到根本上不应有的处分，或程度上过重的处分者，得请求取消或改正处分。
乙，因过去某一党部在处理个别党员问题时，由于该党部在此个别问题上处理不适当，因而使党员受到根本上不应有的处分或程度上过重的处分者，得请求取消或改正处分。
丙，因过去确实犯了错误而受到应有的处分，但已认真改正了错误的党员，经过处分后一定时期，得请求停止处分。
（二）党员有上列三种情形之一，依照本决定所规定之手续，向各级党务委员会或地方党之各级党部，军队中之总支委、支委请求取消、改正或停止处分时，党务委员会或各级党部及总支委、支委必须受理之，不得拒绝。并进行会议讨论之，由多数表决，作出肯定或否定的结论。
（三）党员因上列三种情形之一，请求取消、改正或停止处分，须依照下列手续办理：
甲，普通处分之处理：
（子）党员得向比自己职务高一级的党部提出申诉，由该级党部解决之。（例如各地方党中之党员、支委干部的申诉，由分区委受理之；分区委的干部的申诉，由县委受理之；县委干部的申诉，由地委受理之；地委干部的申诉，由区党委或其党务委员会受理之。军队中战士及班、排干部党员的申诉，由支委受理之；连、营级干部党员之申诉，由总支委受理之；团级干部之申诉，由旅党务委员会受理之）。
（丑）如党员所受处分是较高级党部所决定者（例如县级干部受省委、区党委或中央处分，连、营级干部党员受师党务委员会或总政处分等等），党员亦可向比自己高一级的党部或党务委员会申诉，该级党部必须提出具体意见，但只有与过去决定处分的同级或上级党部（或党务委员会），才有权作出决定。
乙，恢复党籍问题之处理，党员得向比自己职务高一级的党部提出申诉，或直接向比自己职务高两级的党部提出申诉。比该党员职务高一级的党部必须提出具体意见，但只有比该党员职务高两级的党部才有权作出决定。如果开除党籍系较高级党部所决定者，亦只有与过去决定处分的同级或上级才有权作出决定。
（四）党员关于要求取消、改正或停止处分的申诉，经上述手续解决，作出一定的决定后，如该党员不服，则有向更高级的党部上诉之权，一直到中央党务委员会。
（五）所有取消、改正或停止处分，均须有明文的决定及登记，以便查考。
甲，凡属取消处分的决定须复写三份，一份存留作出该决定之党部，一份交党员所在地的党部（调动工作时，随身携带交于新工作所在地之党部），一份交本人作据，但在秘密环境或游击战争环境的地方党，只须由党部或党务委员会正式决定，并正式通知该党员及其所在党部，同时报告省委、区党委登记，以备查考。该党员调动时，党的介绍信必须说明这一决定。以后审查干部，即以此为凭。在党表上仅须证明何时、何地、因何故、受何处分，何时、何地、由何机关决定取消处分，无须详述事情经过。
乙，凡属改正或停止处分，除依照甲项办法外，在党表上仍须填明所犯错误的经过事实与受何处分，并注明何时、何地、由何机关改正或停止处分。
根据一九四一年出版的
《六大以来》刊印
