法规标题：中央通告第五十九号——为巩固与发展党的无产阶级基础
颁布时间：192906
颁布主体：
中共中央
通过会议：中国共产党第六届中央执行委员会第二次全体会议
法规正文：
各级党部：
（一）目前的政治形势，日益加重了党之执行“武装保护苏联与反军阀战争”的两大任务。同时群众的斗争日在发展与激烈化；因此，党必需加紧领导与推进群众的各种斗争向前发展，并联系到党的两大任务之具体行动。因此，党在这一形势下需要加倍的努力，才能促进革命高潮更快的到来，于是加强党的战斗力量遂成为目前非常迫切而又严重的任务。
（二）自二中全会以来，党在组织上是有进步的：上海，津，唐，武汉，广州，哈尔滨，厦门等城市在产业工人中党的组织都有新的发展；产业支部新的建立与发展亦有相当增加，各地产业支部生活有相当的改善；党与群众的关系亦比前进步得多，许多斗争已有党的关系；群众组织亦较前发展，赤色工会会员可统计的有四万余在游击战争和苏维埃区域党与群众的组织与关系都渐有进步；这些现象在战斗力上说，当然还是不够的。且同时还有许多弱点存在，特别是党的无产阶级基础还不宽广，支部生活还不健全，赤色工会的组织还不发展，故目前党的主观力量常赶不上客观环境的发展。因此党在组织上巩固无产阶级基础，向着产业群众中（尤其是重要工业如铁路海员兵工厂矿山市政纺织）扩大党的组织是目前组织上非常中心的任务。
（三）为具体的执行这一任务，中央特决定在广暴纪念周起各地党部都要努力征求党员，尤其在广暴纪念周的前后要加倍努力，务于十二月内全国工人党员要增加三千的数目。在几个产业的区域如上海天津唐山香港武汉哈尔滨奉天广州青鸟九江厦门郑州无锡南通杭州等城市，地方党部更应有精密的计划来执行这一任务，并应有数量的估计（当然不是机械的只凭主观的理想）。这一发展，更要着重于重要产业工人的群众中的吸收。
农村的党应认定雇农是党在乡村中的无产阶级基础，党的发展应向着雇农贫农，要特别着重于雇农及手工业工人。富农必须坚决的排斥出党。尤其是在游击区域和苏维埃政权的地方，如闽西，广东东江，赣西，赣东北，湘鄂赣边，湘赣边，鄂西，豫南，鄂东北等地，为巩固党在游击区域的领导，扩大苏维埃政权的胜利和保证游击战争的正确路线，只有坚决的执行这一任务。
（四）扩大党的组织之主要的路线是要在斗争中发展。只有积极领导群众的各种斗争，才能保证入党的分子是工人阶级的先锋队；这就是说只有在斗争中才能更易认识谁是积极勇敢分子，谁是有阶级觉悟者，而且也更容易引进到党的队伍里来。但不是说没有斗争就不扩大党的组织了，主要的问题，是在防止和平发展的倾向。且在斗争过程中，不只是发展党员，而且要培养群众的领袖人材以加强群众斗争的领导力量。各级党部应勇敢的向产业工人开门，尽量吸收产业工人群众入党。只要是积极勇敢有阶级觉悟的分子便应该介绍入党，这就是选择质量的主要目标。现在党的组织是要在质的基础上求数的发展，所以要防止以为革命群众便是党员之拉夫式的办法。但同时亦反对选择党员的条件太苛，在斗争中不注意介绍党员或以为要在斗争结束后再说，或恐惧因发展而增加党的危险性等等儒弱动摇害怕的观念，都是不对的，都必然要停顿在旧的基础上而走入取消党的道路。
（五）为要具体的实现这一巨大任务，必需动员全党群众来努力执行这一工作，首先就要有计划的集中力量推动支部工作。所以地方党部的计划应提到支部中并联系到当地实际情形去具体讨论，规定支部周围群众的对象和工厂的重要部门中去发展（在农村中便是白色区域和大的乡村与镇市），必需分配每个同志以具体的工作（如谈话介绍等）。新介绍的同志必须填表经支部通过，并给以入党的训练如谈话会训练班等。这样才能推动支部工作，才能使每个党员深刻认识扩大党的力量——介绍周志是自己的主要日常工作之一。
（六）扩大党的组织与发展和建立赤色工会和雇农工会是有非常密切的关系。现在赤色工会的基础，仍然非常薄弱，而雇农工会更少，所以党应利用各种方式去组织群众，特别是建立赤色工会。如能将斗争的群众团结在他的阶级组织周围，经过这一路线必更容易选择无产阶级先锋队的分子。所以扩大党的组织必需加紧发展产业无产阶级和农村无产阶纸的群众组织。这一工作必要同时并进。
（七）党在过去的确乏缺共产主义的思想，马克司列宁主义的根本理论与苏联社会主义建设之宣传与介绍，同时党的政纲中之土地革命武装暴动建立苏维埃政权等的宣传亦非常的不充分。现在应立刻矫正这一缺点，中央特别唤起各级党的严重注意。首先中央宣传部应有计划开始编印各种专门通俗简单明了的小册子（同时各地自己一样的要编印）供给各地宣传材料。全国各种刊物由党内以至党所领导与影响的必须每期郁有这样的稿件。在支部会议上亦应常有关于理论上之简短的报告和讨论。各级党部宣传部更应有切实的计划开始工作。在群众各种组织中要利用一切的可能扩大这一宣传，在工农会学生会中发起组织社会主义研究班等等，以发动群众提出讨论，以引起群众对于主义的认识，我们所领导与影响的学校应首先执行。这些工作在目前有非常重要的意义。
（八）在扩大了党的无产阶级基础的过程中，应更加紧党内有系统的教育训练工作，特别是造就工人的干部。同时，要使新的入党同志经过训练增加其对党的了解。现在工人成份的干部（特别是职工运动工作人材）的乏缺，这对于训练干部的需要更有莫大意义。所以各级党部（尤其是上海香港顺直满洲福建江西等地）应有计划的开办训练班，尤其在地方党部应有短期的流动的训练班，甚至是谈话的方式都可以采龋加入训练班的成份最好是支部中的积极分子，尤其是支部书记与干事等的训练，更为必要。省委的训练班应从地方党部选择人材出来，新介绍的同志在第—二周内必须根据各区域编入新党员训练班，每星期有—二次专门会议谈话。中央组织部要尽量供给教育的材料与过去的经脸。各地方党部更要使这些教育训练的材料与实际工作联系起来。且训练班只是训练干部的一种方式，所以在支部中对于党的策略路线的讨论及当地斗争的经验与教训的认识应该是有互相联系而成为训练干部之最经常的工作。
（九）各级党部接到此通告后应即讨论根据当地情形定出执行的具体计划，同时切实指导与督促下级党部的工作，和时常检阅自己的工作是否充分执行，并将经过情形详细的迅速的报告中央，以便指导，在十二月底应有一总报告，来检阅全国的进步。
中央
一九二九，十二，二日
根据中央档案原油印件刊印