法规标题：中共中央关于减少和控制干部、职工家属进城居住问题给中南局并广东省委的复示
颁布时间：19620610
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
中南局并广东省委：
广东省委对《广州市委关于减少和控制干部、职工家属进城居住问题的报告》的意见的请示收悉，现复如下：
一、 当前动员职工家属回乡的范围和控制职工家属进城居住的问题，应该按照五月二十七日中共中央、国务院《关于进一步精减职工和减少城镇人口的决定》的有关规定执行。 为了减少和控制城镇人口，对职工携带家属进城居住的具体 条件和待遇问题，作出适当的规定来处理是必要的，但是，这个问题比较复杂，应该先选择一两个较小的城市进行试点，待 有了比较成熟的经验以后，再在大中城市进一步试行。中南 地区宜于在湖南、湖北、河南等内地省份选择适当城市进行试 点。广州是边境上的大城市，邻近港澳，影响较大，应该暂缓试行。
二、 广州市委制订的办法，还不够完善，请广东省委和广州市委再加研究。例如：规定哪些人可以携带家属进城居住，应该在有利于减少和控制城镇人口的原则下，照顾到干部和 工人之间、领导干部和一般干部之间的关系，不宜只是以干部 职务、级别的高低作硬性规定；动员职工家属回乡的方法，主要应该是进行说服教育，使他们认识减少城镇人口的重大意 义，自觉地回乡，不宜只对那些被动员回乡的家属采取提高房 租、水电费和降低福利待遇等经济限制的办法；职工的探亲 假、路费补贴及回乡家属的费用等，都应该按照国务院的有关规定处理。对上述这些问题再加研究修改后，可以草案的形式，由中南局选定内地省份如两湖的某一较小城市进行试点， 然后经过总结经验和再次修正后，再在较大的范围内试行。这样，就可以避免大的差错，使我们对处理这个问题的制度和办法更加完善。
中央 一九六二年六月十日
根据中央档案馆馆藏档案刊印