法规标题：中共中央转发中央宣传部关于一九五五年在职干部学习意见的报告
颁布时间：19550103
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
上海局、各分局、各省市委，中直党委、政府党委、总政治部：中央同意中央宣传部一九五五年在职干部学习的意见。现将中央宣传部给中央的报告发给你们，望即照此执行。
中共中央
一九五五年一月三日
中央：
中央一九五三年四月发布的《关于一九五三------九五
四年在职干部理论教育的指示》，规定全党主要干部从一九五三年七月起，在一年半时间内学完《联共（布）党史》第九章至第十二章和有关社会主义经济建设的一部分文件。由于这一期间插进了党在过渡时期总路线和四中全会文件的学习、《宪法》草案的讨论以及第一届全国人民代表大会第一次会议文件的学习，加上学习方法有拖沓的毛病，我们对各地督促也不够，以致多数地区今年年底只能学完《联共（布）党史》第十章或第十一章。关于明年在职干部理论教育应如何进行，许多地区要求及早指示，现将我们对一九五五年在职干部理论教育的意见提请批示：
(一)规定除个别地区外，一般应在明年第一季度学完《联共(布)党史》第十二章。估计明年还可能插进其他临时性学习，并且要有一定时间为下一阶段学习做准备工作，新课程学习的开始拟定在明年七月，南方炎热地区可延至九月。
(二)苏联新编的《政治经济学教科书》中译本一九五五年春可出版，《联共(布)党史》第九章至第十二章学习结束后，准备组织学习这一本书，从第三编（即社会主义生产方式部分)开始。但对于有独立自修能力的干部，或有辅导力量的地区，也可从第一编开始。有一部分干部学习[这]《政治经济学教科书》有困难，准备组织他们学《联共(布)党史》(从第一章学起）。初学理论的干部仍然学习政治常识、经济建设常识，已经学过这两门课程的干部，可根据其文化、政治水平参加政治经济学、《联共(布)党史》的学习，或由省(市)委另定其他课程进行学习。各级宣传教育部门应大力培养教员、辅导员，并帮助他们提高教学和辅导的质量。各地对已设立的专职理论教员或讲师团干部，不应随便调走，并应给以适当的政治和物质待遇。凡未设立专职理论教员的地区，应继续增设。在有条件的地区，应重点办好业余政治学校和学习室，以便逐步使在职干部教育能更有计划地进行。
(三)每个党员必须学习时事和政策，但对于理论、文化、业务三种学习，可按以下原则处理:凡是只有初中以下文化程度的党员，都应该提高文化，可不参加理论学习。凡是具有初
中以上文化水平的党员干部一般都应该参加理论学习。理论学习方面，今后应逐步规定几门必修的课程，由参加理论学习的干部自愿选修。对于已经参加过这几门必修课程的干部，则可听其独立自修，党的组织加以监督和帮助。对于一些迫切需要学习业务或文化的工矿企业的主要干部和其他专业部门的干部，来不及同时学习理论，可以经过所属省(市)一级党委宣传部批准，在一定期限内只进行业务学习，暂不参加理论学习。总之，每人同时参加的学习种类不可过多，以免负担过重。
目前，由于大多数在职干部对于马克思列宁主义理论的基本课程没有进行过系统的学习，又由于教学辅导力量十分薄弱，因此，一般还要提倡按统一规定的课程进行理论学习。干部要求独立自修马克思列宁主义理论的，也可以由本人制订学习计划经党的基层组织批准后进行自修。有些已经在党校或专科以上学校中学过马克思列宁主义基本理论课程的干部，可以组织他们自修马克思列宁主义理论原著。
对于党外干部是否参加理论学习应完全听其自愿。
(四）为了改变理论学习方法上的长期拖沓的情况，今后除初学理论的干部以外，主要应该强调个人阅读，适当地辅以听讲，不要过多地讨论。学习的要求主要是弄清课程内容，并适当地联系实际。各级宣传教育部门必须大力克服过去对学习要求过高、指定参考材料太多和拘泥于一套形式(如每个学习阶段总要经过预习、讲授、漫谈、讨论、解答、总结等等固定步骤）的缺点。
以上意见妥否，请早日批示，以便我们根据中央批示进行准备，并召开省（市）委宣传部理论教育处长会议作具体布置。
中央宣传部
一九五四年十二月八日
根据中央档案馆馆藏档案刊印