法规标题：中国共产党各级党委保密委员会组织通则
颁布时间：19510528
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
一、为加强对全党、全国保密工作的领导，建立与健全中央及各级党委的保密委员会组织，特制定本通则。
二、中央及各级党委的保密委员会，在中央或各该级党委的领导下进行工作，其任务与职责如下：
(一)掌握与贯彻中央的保密政策、决定与指示；
(二）制定、审查保密制度与保密计划，并检查督促其执行；
(三)研究保密情况，总结交流经验；
(四)加强保密教育；
(五)提出对保密模范事例的表扬及对违犯保密纪律行为的惩处意见。
三、中央及各级党委的保密委员会，按照党内统一、党外分设的原则组织之：
(一)党的系统的保密委员会，一般设到县级及大、中城市的区级。分别由中央及各级党委在党、军、政、人民团体等部门指定委员若干人组成之;各设主任一人，副主任一至二人。
必要时，并得设常务委员会。各级党委的保密委员会主任、副主任及委员名单须报上级党委备案。
(二)省（市）委以上各级党委的直属机关及重要企业部门、干部学校的党委得分别设立保密委员会或保密小组，受所属党委保密委员会的领导。
(三)军队系统的保密委员会，一般设到团级。除经各该级党委指定专人参加各该级党委的保密委员会外，并得建立单独的军队系统的保密委员会，其具体规定按照中央军委所定组织条例办理。
(四）县及其以上的各级政府机关、人民团体，均应在党组内设立保密小组，并应以党组的保密小组为骨干，适当地吸收进步的非党人士参加，成立各级人民政府机关及人民团体的保密委员会，其具体规定按照政务院所定组织条例办理。
四、中央及各级党委的保密委员会，须设置一定的专职干部，负责进行日常工作。其人数一般规定为：中央设三至五人，中央局、分局设二至四人，省（市)委、区党委、地委、县委设一至二人。省（市)委以上各级党委的直属机关及重要企业部门、干部学校的党委的保密组织，其专职干部的人数，可酌情决定。以上专职人员，由既定总编制内自行调剂解决，不另增加。
五、中央及各级党委的保密委员会，应建立定期会议、报告工作的各项制度。
六、本通则自公布之日施行。
根据中央档案馆馆藏档案刊印