法规标题：中共中央办公厅关于加强和改进党委督促检查工作的意见
颁布时间：20120529
颁布主体：中共中央办公厅
法规正文：
党委督促检查工作是推动党委重大决策部署贯彻落实的重要环节，是促进党委科学决策的重要途径，是加强党委作风建设的重要手段，是密切党同人民群众血肉联系的重要渠道。我们党历来高度重视并不断加强督促检查工作。党的十六大以来，中央和地方各级党委把督促检查工作摆在更加突出的位置，作出一系列重要部署，推动党委督促检查工作迈上新台阶。但也必须看到，党委督促检查工作在一些方面还不适应新形势新任务的要求。为深入贯彻落实科学发展观，切实提高党委督促检查工作科学化水平，确保党的路线方针政策和党委重大决策部署全面贯彻执行，经中央领导同志同意，现就加强和改进党委督促检查工作提出如下意见。
一、进一步明确党委督促检查工作的主要职责
（一）做好中央和地方各级党委重大决策部署贯彻落实情况的督促检查。坚持围绕中心、服务大局，把推动中央和地方各级党委重大决策部署贯彻落实作为督促检查工作的重点。切实抓好党的重要会议和重要文件精神贯彻执行情况的督促检查，认真做好党委常委会会议决定事项落实情况的督促检查，并及时准确向中央和地方各级党委反馈情况。对重大决策部署贯彻落实中的重点难点问题，要督促有关地方和部门深入研究、认真解决、务求实效。
（二）做好中央和地方各级党委领导同志批示交办事项的督办落实。完善领导同志批示交办件归口督查部门办理机制，健全督办制度，规范督办程序，按照有关法律法规和政策开展督促检查。坚持批必查、查必清、清必办、办必果，不断提高办结时效和质量；坚持举一反三，由点及面，达到督办一件、带动一片的效果。对严重影响党的路线方针政策贯彻落实、群众反映强烈、妨碍社会和谐稳定等方面的问题，要组织力量重点查办，促使问题得到有效解决。对新闻媒体、互联网上反映的突出问题，要建立完善舆情应对机制，加大督促解决力度。
（三）做好督查调研工作。围绕中央和地方各级党委关注的重点问题、决策落实中的难点问题、群众关心的热点问题，采取明察暗访、联合调研等形式，积极开展督查调研。深入基层和一线，了解情况，发现问题，查明原因，有针对性地研究提出解决问题的对策建议，为完善和落实中央和地方各级党委决策发挥参谋助手作用。
（四）做好党委交办的其他工作。根据党委工作部署和要求，探索做好党委决策部署绩效管理、党委委员询问质询受理、人大代表建议和政协提案办理等工作。
二、建立健全党委督促检查工作制度
（五）建立健全分解立项制度。对中央和地方各级党委作出的重大决策部署，党委督查部门要根据党委要求及时进行分解立项，明确责任单位和落实时限，并有计划、有重点地开展多种形式的督促检查，尤其要加强跟踪督查，促使责任单位如期完成所承担的任务。
（六）建立健全党委决策部署落实情况报告制度。对中央和地方各级党委会议、文件已明确报告贯彻落实情况时限的事项，对已立项督查的党委决策部署，党委督查部门要督促下级党委和有关部门按照规定时限上报贯彻落实情况，并在汇总整理后向中央和本级党委报告。
（七）建立健全回访复核制度。对中央和地方各级党委领导同志考察调研时重要讲话和指示精神的贯彻落实情况，要及时进行回访，督促推动工作落实，并向领导同志反馈有关情况。对中央和地方各级党委领导同志关注、涉及群众切身利益的重要督查事项，要有选择地进行实地复核，面对面听取群众意见，掌握第一手资料，检查和了解情况是否查明、整改是否到位、群众是否满意，确保问题得到妥善解决。多开展“回头看”、“再督查”，切实增强督促检查工作的执行力和权威性。
（八）建立健全督查情况通报制度。对中央和地方各级党委重大决策部署及领导同志批示交办事项的落实情况，党委督查部门要在一定范围内进行通报。对抓落实工作成绩突出、成效显著的单位和个人，予以通报表扬。对敷衍塞责、弄虚作假、落实不力的单位和个人，予以通报批评并督促整改；情节严重的，党委督查部门应建议有关地方和部门追究责任。积极探索在干部考核任用中运用督促检查成果的方式方法。
三、切实加强对党委督促检查工作的领导
（九）加强督促检查工作领导体制和组织建设。各级党委要把抓落实摆在与作决策同等重要的位置，切实加强对督促检查工作的领导。地方各级党委要成立督促检查工作领导小组，负责督促检查工作的组织领导和统筹协调；领导小组办公室设在本级党委督查部门，负责领导小组日常事务和督促检查工作的组织实施。进一步加强督促检查工作组织建设，使机构设置、人员配备与形势任务相适应。省（自治区、直辖市）党委督查部门称党委督查室，选配厅局级干部担任督查室主任。中央和国家机关各部门根据工作需要加强督促检查工作力量。
（十）健全督促检查工作机制。完善督促检查工作分级负责机制，各级党委作为抓落实的主体，要一级抓一级，层层抓落实。党委主要负责同志对督促检查工作负总责；党委分管负责同志对督促检查工作负直接责任，要亲自部署、亲自抓落实。党委办公厅（室）及其督查部门要认真履行协助党委抓落实的重要职责。完善督促检查工作统筹协调机制，构建党委统一领导、党委督查部门牵头协调、有关部门齐抓共管、社会力量积极参与的督促检查工作新格局，形成工作合力。完善督促检查工作评价激励机制，逐步建立科学合理的督促检查工作考核指标体系。
（十一）改善督促检查工作条件。赋予党委督查部门组织协调、调查核实、情况通报、处理问题等方面必要的职能权限。党委督查部门主要负责人根据党委安排，列席涉及重要工作部署的党委常委会会议等重要会议，查阅相关重要文件和资料。积极改善党委督查部门的交通、通信等办公条件。各级财政要为党委督查部门顺利有效开展工作提供经费保障。
（十二）加强督促检查工作业务建设和干部队伍建设。加强督促检查工作理论研究，增强督促检查工作的科学性、系统性、前瞻性。上级党委督查部门要加强对下级党委督查部门的业务指导和培训，加强情况沟通和经验交流。各级党校要将督促检查工作纳入教学内容，提高各级干部抓好督促检查工作的能力和水平。加快督促检查工作信息化建设，充分发挥全国党委督查工作专网作用，提高督促检查工作的质量和效率。把加强督促检查能力建设摆在突出位置，大力提升党委督查干部队伍的理论水平、业务能力和综合素质。切实加强督查干部队伍作风建设，坚持和弘扬深入一线、真督实查、敢于碰硬、公正廉洁的优良作风。通过挂职锻炼、干部交流等多种途径，精心培养、放手使用督查干部，对德才兼备、实绩突出的予以重用。根据工作需要，选派理论政策水平高、业务熟悉、经验丰富、公道正派的同志担任督查专员。
各地区各部门要结合实际，抓紧制定贯彻落实本意见的实施办法，认真落实加强和改进党委督促检查工作的各项措施，并在实践中积极探索创新，不断提高督促检查工作水平。


