法规标题：中共中央纪委法规室关于对《关于清理党政领导干部在企业兼职有关问题的请示》的答复
颁布时间：20040316
颁布主体：中共中央纪委法规室
法规正文：
驻国家林业局纪检组、监察局：
你们报送的《关于清理党政领导干部在企业兼职有关问题的请示》（驻林纪监〔2004〕3号）收悉。经征求中央组织部干部一局和本委党风室意见后，答复如下：
中央纪委、中央组织部于2004年1月13日联合下发的《关于对党政领导干部在企业兼职进行清理的通知》（中组发〔2004〕2号）中，对事业单位清理范围的有关规定是：“国家法律、法规授权行使行政管理职能的事业单位，应遵照本通知执行；国家机关委托其行使管理职能的事业单位，可参照执行。"
我们认为，根据《通知》要求，在对事业单位领导干部在企业兼职进行清理时，应当注意区分以下三种情况：
一、对于国家法律、行政法规和地方性法规授权行使行政管理职能的事业单位的领导干部在企业兼职的，应当遵照《通知》，按照干部管理权限进行清理。
二、对于国家机关委托其行使管理职能的事业单位的领导干部在企业兼职的，应当由委托事业单位行使管理职能的国家机关和该事业单位的上级机关共同研究，确定参照《通知》进行清理的具体办法。
三、对于没有行政管理职能的事业单位的领导干部在企业兼职的，则不在此次清理的范围之内。
对于事业单位是否具有行政管理职能一时难以认定的，应在征求机构编制等部门意见的基础上，进行认真甄别。
中共中央纪委法规室2004年3月16日


