法规标题：中央秘密通知（不列号）
颁布时间：19340726
颁布主体：
中共中央
法规类别：军事法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：
各级党部：
苏维埃中央政府与中央革命军事委员会，为了反对日本帝国主义在华北与福建的进攻，为了反对国民党出卖华北与开展革命的民族战争，为了揭破“红军捣乱后方”，“中国无力抗日”等国民党的武断宣传，决定派遣部分队伍组织中国工农红军北上抗日先遣队北上抗日，与日本帝国主义直接作战。各级党部必须把红军北上抗日的行动，在当地开展广大群众的反日反帝反国民党卖国，与拥护红军北上抗日的运动。中央除了关于开展反日反帝运动和组织民族革命战争的策略问题已有四月二十日的秘密指示信以外，对于红军北上抗日的行动，各级党部的工作尚有下列的指示：
一、各级党的组织应该经过各种文字与口头的宣传，在群众中最广大的解释红军北上抗日先遣队的行动的政治意义，证明中国工农红军与苏维埃是中国唯一的武装民众的民族革命战争的领导者，解释苏维埃与红军一贯的澈底抗日的政策，不管国民党以几十万大军的“围剿”来回答苏维埃红军号召一切武装部队联合抗日的提议——九三三年一月的三个条件下订立反日作战协定的提议——不管红军为着保卫苏维埃领土不让帝国主义清道夫的侵入而正与几个优势兵力的敌人作战，但是苏维埃红军不让国民党能够自由拍卖中国，不能坐视中国沦亡于日本，所以派遣一部分自己的队伍为抗日先遣队北上抗日，同时必须利用这个事实，最无情的揭露国民党的无耻宣传“红军捣乱抗日后方”，“中国无力抗日”的胡说，只是掩盖它的无耻卖国，在群众中煽动极大的反日反国民党以及拥护和援助红军北上抗日的运动，煽动群众起来反对国民党“围剿”红军，阻止国民党无耻进攻红军北上抗日先遣队。
二、党应该根据上述宣传鼓动的方针与人民对日作战的基本纲领⑴的具体的宣传，组织拥护红军北上抗日的广大的群众运动，组织中国民族武装自卫委员会筹备会，组织抗日会等一切群众的抗日团体与抗日义勇军等一切群众的抗日武装，来推动与开展群众的抗日行动。党不机械的立刻组织红军北上抗日后援会等色彩已红的组织，而是应该抓住适合于当时当地群众情绪与群众已经了解和痛恨的国民党通车通邮就地直接交涉等等事件，去组织包含极广大的各种不同的阶层的行动。一切这些群众的反日运动反国民党运动的开展，都是帮助红军与红军北上抗日的行动。目前形势是在于首先去开展这种群众运动，在这些群众运动中解释红军已经北上抗日，发动群众要求国民党立即停止内战与停止“围剿”红军，这样去领导群众运动围绕于党的领导的周围。
三、党必须迅速的到一切国民党与各反革命派所领导的有群众的抗日会，抗日义勇军，各学校，各黄色工会内，有群众的反日的和爱国的组织或锄奸团等，在群众的组织中，加紧活动，发动群众的各种反日行动，如恢复与建立抗日义勇军，组织宣传募捐队与检查日货队等等。根据目前民族危机与反日的民族革命战争，可以胜利去解释一切反日而政治信仰不同的中国人必须联合起来抗日，推动这些在反革命派影响之下的群众组织，在下层群众的要求与威胁之下，来公开召集各团体各工会的联席会议与代表会，我们在这些组织中的党员与一切我们所领导的群众组织，应该在这些群众中会议中去活动，有准备的很通俗的能够适合群众情绪的解释我们的观点，以同样的态度经常的在群众面前证明我们主张的正确，我们应该大胆的与各种反动派别所领导的群众组织与一切狭隘的爱国主义的团体结成反日的民族的统一战线，以开展群众的反日运动。同时在这个统一战线中，经常有方法的使我们的主张与反革命派的主张清楚的在群众中对立，争取运动中党的领导权。当着这些反革命派在群众革命情绪威胁之下而采取“左”的手腕时，我们不能仅仅空口反对他们而要善于利用他们一切“左”的词句去发动真正群众的伟大行动来开展运动与在运动中证明它是妥协和半途而废。
四、应该极大的加强在白军士兵中的工作，这首先是在剿共队伍和华北福建等在日本帝国主义进攻直接威胁部分的白军士兵中，党要动员群众与一切反日的组织去宣传士兵，经过与士兵有关系的群众去鼓动士兵及中下级官长坚持的不从前方撤退与日本帝国主义作战，组织在苏区四周的白军士兵不愿围攻北上抗日的红军与要求北上抗日的运动，广大的在士兵中进行一致对外，不打任何抗日部队的活动，秘密的进行白军士兵中的组织工作，领导白军士兵不听国民党命令，自动抗日，组织革命的兵变，配合红军北上抗日。各地党部必须把瓦解白军工作摆在党的工作的第一位。每个地方党部应该建立兵委或者有专门工作的同志。在招兵区域与许多特种兵的学校及下级军官的学校，我们必须参加进去进行民族的反日的煽动，争取觉悟分子，建立党的和反日的组织。
五、各省的游击区域中，应该更加集中力量起来，更加广泛的在抗日的旗帜之下，去武装民众，团结群众在自己的周围。但这并不降低党的地位，革命的政纲，应该发动群众不交一文捐税，不交一粒谷子给汉奸国民党豪绅地主作进攻中国工农阻止工农抗日的经费，没收阻碍抗日的汉奸豪绅地主的土地房子财产，分给贫苦农民与移作抗日经费。党应该派遣最好的干部，把一些在城市中被敌人追逐之下的干部到游击区域去工作，极大的加强在游击区域政治上军事上的领导。
中央
一九三四年七月二十六日
根据中央档案原油印件刊印
注释
〔1〕指1934年4月20日《中国人民对日作战的基本纲领》,下同。