法规标题：中共中央办公厅关于进一步加强信息工作的意见
颁布时间：19990209
颁布主体：中共中央办公厅
通过会议：
法规正文：
1995年《中共中央办公厅关于进一步加强信息工作的意见（试行）》下发以来，在中央和各级党委的领导下，党委办公厅（室）的信息工作迅速发展，为中央和各级党委了解情况、进行决策和推动工作落实发挥了重要作用。在把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪的伟大历史进程中，中央和各级党委更加需要及时全面地了解国内外各种情况和动态，更加需要掌握大量对决策有重要参考价值的高质量信息，更加需要党委办公厅（室）提供高效、优质、全面的信息服务。党委办公厅（室）信息工作必须在现有的基础上进一步加强，不能有丝毫的放松和削弱。根据近几年来的试行情况，现就进一步加强信息工作提出以下意见：
一、向中央和各级党委报送信息是党委办公厅（室）的重要职责
信息是决策的基础和依据。在改革开放和现代化建设的伟大实践中，党中央和各级党委要根据全党工作的总体部署，针对经济和社会发展过程中出现的新情况、新问题，不断对各项工作作出具体决策，提出新的措施。所有这些，都离不开信息工作的基础作用。研究新情况，需要灵敏地捕捉信息，对社会各个领域、各个方面的情况进行分析研究，从而对客观情况作出准确的判断；解决新问题，需要充分地利用信息，在对信息进行分析研究的基础上找出问题的原因和症结，确定解决矛盾的最佳方案。尤其是在世界科技进步日新月异，知识经济初见端倪的情况下，我们要在综合国力的竞争中取得主动，就必须建立灵敏快捷的信息网络，把握世界经济和科技发展的最新动态，获取最有价值的信息资源；就必须通过信息把握时局，预测走势，并据此确定和调整我们的计划、策略和措施，进而抓住机遇，求得发展。可以说，在新的形势下，党中央和各级党委更加需要大量的、真实的、具有前瞻性的信息，以作为了解情况、制定决策、指导工作的参考和依据。信息工作做得好不好，提供的信息及时不及时、准确不准确、全面不全面，将直接影响中央和各级党委的决策以及对全局工作的领导。党委办公厅（室）要从全党全国工作大局的高度，充分认识新形势下进一步加强信息工作的重要性和紧迫性，努力使信息工作更加符合新时期中央和各级党委领导工作的需要，跟上经济和社会发展的步伐。
信息工作是党委办公厅（室）工作的重要组成部分。党委办公厅（室）的基本职能之一是发挥参谋助手作用，而这一作用的重要体现就是提供情况和信息。在党委获取信息的众多渠道中，党委办公厅（室）是主渠道。信息工作做得怎样，在某种程度上反映着办公厅（室）为党委服务的层次和质量，反映着办公厅（室）的整体工作水平。为党委提供高效、优质、全面的信息服务，是党委办公厅（室）的本职工作。各级党委办公厅（室）要切实增强使命感和责任感，主动到位，恪尽职守，按照中央和党委的要求，围绕中央和党委工作的需要，确定信息工作的思路、重点和措施，不间断地为中央和各级党委提供高质量的信息。
党委办公厅（室）在向本级党委报送信息的同时，要积极向上级党委报送信息。二者在职责和任务上是完全一致的。地方党委制定贯彻中央总体部署的具体决策，指导本地区改革开放和两个文明建设的各项工作，需要及时准确地掌握本地区各方面的实际情况。因此，为本级党委提供信息服务，是党委办公厅（室）的重要任务，必须切实做好。同时，中央决策所需要的信息来自于各地区、各部门，各级党委办公厅（室）还要积极负责地向上级党委报送信息；各省、自治区、直辖市党委办公厅，中央和国家机关各部门以及中央办公厅信息直报点都必须向中央报送信息。这是维护党的集中统一领导，保证中央统揽全局、进行正确决策和指导工作的需要，是信息工作为中央服务的根本要求。各级党委要支持党委办公厅（室）积极向中央和上级党委报送信息。党委办公厅（室）要增强上报信息的政治责任感和自觉性，保证上报信息数量，注重提高信息质量。
二、必须坚持及时、准确、全面报送信息的原则
及时、准确、全面报送信息是信息工作的基本原则，也是中央和各级党委对信息工作的基本要求。
报送信息一定要及时，确保信息的时效性。凡是需要中央和各级党委及时掌握、立即处置的重要情况和紧急信息，都要迅速收集上报。重大突发性事件，重要社会动态，紧急灾情、疫情以及其他重要紧急情况，要随时发生随时报送，向中央报送最迟不得晚于事件发生后6小时，并要续报事态进展、处置措施和原因、后果以及吸取教训、开展工作的情况。要克服掩饰紧急信息的侥幸心理，增强信息触角的灵敏度。建立迟漏报紧急信息通报制度，对迟报、漏报、瞒报紧急信息的部门和单位要通报批评，对造成严重后果的要追究有关人员的责任。
报送信息一定要准确，确保信息的真实性。信息的生命力在于真实，信息的价值在于真实，信息对党委工作的参考作用还在于真实。只有以反映客观事物本来面目的真实信息为依据，才能作出正确的决策。党委办公厅（室）向中央和党委报送的信息，必须来自于客观实际，是客观事物本来面目的反映；必须实事求是，没有任何虚假成份，经得起实践和群众的检验。反映工作进展和成绩的信息要恰如其分，反映问题的信息要真实可靠，反映困难的信息要实在准确。要尊重客观事实，不雕琢粉饰，不任意拔高，不刻意编造。要以对党的事业高度负责的精神，加强对信息的分析核实，向报送单位核实，向相关单位核实，到信息采集地核实，务求所报信息准确无误。对一些正在发生的重要情况，还要进行追踪了解和研究，以确认它的真实和准确。
报送信息一定要全面，确保信息的完整性。要坚持全方位、多领域、多角度地提供信息，防止以偏概全，顾此失彼，以一种倾向掩盖另一种倾向。要辩证地反映事物的全貌，既反映现象，又反映本质，使材料和观点相统一；既反映初始，又反映终结，体现事物发展变化的全过程；既反映相关侧面，又反映它们之间的内在联系，揭示事物的整体情况。不能断章取义，妄加取舍；更不能层层截留，级级过滤，报到上面面目全非。只要中央和党委需要，无论是哪一方面的信息都要报送。
要喜忧兼报，既报喜又报忧。反映问题的信息既要报给本级党委，也要报给上级党委和中央。党委办公厅（室）要敢于报忧，各级党委要支持信息工作人员报忧。对敢于如实报忧的部门和人员，要支持鼓励，绝不允许有任何歧视和打击报复，绝不能报喜得喜、报忧得忧。上级党委办公厅（室）要定期抽查报忧情况，对瞒忧不报的，先进行提示；如仍无改变，要向党委直接报告；如这样仍见效不大，要在一定范围内通报批评。对阻挠报忧的，要进行批评教育，造成后果的要追究有关领导的责任。
三、紧密围绕党的中心工作和需求报送信息
向党委报送信息是为党委工作服务的。这种服务是否有力，取决于所报信息对党委工作的贴近程度。向党委报送信息只有围绕党的中心工作，才具有较高的参考价值；只有适应党委需求，才能对路适用。因此，要把围绕党的中心工作和需求报送信息作为出发点和着力点，下功夫提高信息的实用效能。
要紧密围绕经济建设这个中心，及时反映社会主义市场经济体制建立过程中的成绩、经验和问题，反映党的建设、精神文明建设、民主法制建设和社会政治稳定等方面的重大情况，反映各地区、各部门开展工作的思路、进展和成效，反映重大的社会动态和重要的社情民意。中央和各级党委作出决策后，党委办公厅（室）首先要报送本地区、本部门贯彻落实的安排和措施，广大干部群众的反映和意见；然后要报送实施决策中取得的成效、出现的情况、存在的问题及完善决策的建议；决策实施告一段落后，要报送总体情况。对中央领导同志视察各地时的重要讲话精神和对某个问题的具体指示精神，有关地区和部门要及时报送学习和贯彻落实情况。各省、自治区、直辖市党委办公厅要及时报送本地区重要经济指标完成情况，中央和国家机关有关部门办公厅（室）要及时报送全国性重要经济指标完成情况。重大的经济运行态势要随时报送。中央和国家机关有关部门、军队情报部门及有关地区还要向中央报送国际政治、经济、军事、外交等方面的重要信息以及港澳台重要动态。
围绕党的中心工作和需求报送信息，前提是领会中央和党委的意图，了解中央和党委的需求。要经常研究中央和党委各个时期信息需求的重点，善于从中央和党委文件以及会议精神中了解党委对信息的需求，善于从客观情况的发展变化中分析党委对信息的需求，报送党委需要了解和需要党委了解的信息，并循着中央和党委中心工作的进展持续不断地提供动态信息。群众关注的热点、难点问题，往往也是党委比较关注和重视的问题。对这类问题，特别是带有苗头性、倾向性的新情况和新问题，要及时发现及时报送。各省、自治区、直辖市党委办公厅每个季度末要向中央办公厅报送一次反映社情民意的综合信息。对来自各方面的信息，要用党的中心工作和需求判定其价值，进行筛选、分析、综合，既要防止不加选择地报送，又要避免使中央和各级党委需要了解的信息漏报。
四、搞好信息的整体开发和综合利用
信息存在于社会生活的各个方面。原始、分散的信息只有经过整理加工，才能成为系统的、有条理的信息。各级党委办公厅（室）要进一步重视信息的整体开发和综合利用，发挥好信息“加工厂”的作用，不仅对信息进行初加工，而且要进行深加工，在加工中使信息增值。
要在广泛收集中央和各级党委需要的各种信息的基础上，加强信息的整体开发。要善于对大量零散、孤立的信息进行归纳整理，从整体上开发其深层价值，使之成为对中央和党委决策有重要参考作用的高层次信息。要沙里淘金，从大量初级信息中筛选有用信息，从每一条信息中挖掘有用部分；要集零为整，将分散在各条信息中有价值的内容聚合起来，综合成为完整有用的信息；要变缺为全，对内容不具体、不完整的信息通过调查研究进行补充拓展，使之完整具体；要化浅为深，从大量信息中找出带有规律性、普遍性、倾向性的问题，抓住事物的本质。上报中央和党委的信息，要先确定信息的用途，看看它对中央和党委工作有没有参考价值，属不属于上报的范围；要把那些不准确的、有水分的、人为掺杂进去的内容去掉，留下为中央和党委所需的真实情况；要搞好分析判断、归纳综合，把大量零碎、分散的信息加以归纳整理，作出量的分析和质的判断，并从整体上揭示某一方面工作的总体态势。信息编写要开门见山，用语准确，朴实自然，达到信息内容与形式的和谐统一，准确反映事物原貌。
要加强信息的综合利用，充分发掘每一条信息的价值，使每一条有价值的信息都得到充分利用。对价值大的信息，要把它的价值用尽用足；对价值不大的信息，要尽量开发它有价值的部分。信息可以一条一用、一条多用，也可以多条一用。一些重要信息除向党委提供外，还可供有关地区和部门使用，有些信息可以上下左右共享。各级党委办公厅（室）要把为本级和上下级的信息服务结合起来，在向本级和上级党委报送信息的同时，把一些有参考价值的信息转送或通报给下级有关地区和部门。
要拓宽信息收集领域，丰富信息报送载体。图书、报刊、音像制品和电子出版物中蕴藏着丰富的信息资源，要注意从这些载体中发掘适应党委工作需要的信息。要紧跟科技发展的步伐，积极开发和利用音像等新的信息载体，充实信息报送内容，提高信息服务水平。
五、有计划有组织地搞好信息调研
信息调研是从信息中发现问题、捕捉题目所进行的调查研究方式，是证实信息、扩充信息、挖掘和开发高层次信息的有效途径。初级信息主要是为中央和各级党委提供情况，但要制定决策，还必须对信息集中反映的某些重要问题作系统、周密的调查研究。通过大量的动态信息可以筛选调研题目；通过调查研究可以进一步发现深层次信息，提高信息质量；通过调查研究还可以了解、占有更多的第一手材料。各级党委办公厅（室）要善于从大量的信息中选择中央和各级党委最为关注和需要解决的问题进行信息调研，向党委提供有情况、有分析、有建议的调研报告。信息调研要形成制度，坚持不懈。各省、自治区、直辖市党委办公厅每年要向中央办公厅报送5篇以上经过深入调查研究形成的高质量的调研报告。
要根据中央和各级党委工作需求，从办公厅（室）的特点出发确定调研题目。调研题目要紧扣中央和各级党委十分关注、急需了解和解决的情况和问题，反映群众关心的热点、难点和敏感点，关注具有典型性、倾向性和苗头性的问题。信息工作人员要切实转变作风，经常深入基层，深入群众，下苦功夫，花大气力，做扎实细致的工作，真正把情况搞清楚，把问题分析透。对一些重要的或党委急需的调研题目，要由党委办公厅（室）信息系统统一组织力量进行信息调研，发挥群体优势。  
党委办公厅（室）除自身进行信息调研外，还要根据党委要求，有计划、有组织地协调党委和政府有关职能部门搞好信息调研。协调调研的方式可以灵活多样，有些可以出题目请其他职能部门或其他单位提供材料，有些可以通过座谈等方式直接征询意见。要加强同研究机构、专业部门的联系，善于吸收利用他们的研究成果。
六、进一步加强信息网络建设
网络是收集、传递和加工信息不可缺少的渠道，是信息源与信息需求者之间的媒介。信息网络建设是信息工作十分重要的基础建设。当前信息网络建设的重点是，进一步完善、健全网络体系，建立快速灵敏的传递机制，加强对网络的维护、管理和指导，提高网络的整体功能和效率。
党委办公厅（室）信息网络纵向从中央办公厅延伸到各省、自治区、直辖市党委办公厅，有的省、自治区、直辖市可以延伸到地、州、市党委办公室，县（区）、市委办公室，甚至到基层信息报送单位。在纵向网络上，各级党委办公厅（室）的直接服务对象不同，但向党委提供信息的任务是一致的。下级党委办公厅（室）除通过网络为本级党委反馈信息外，还要向上级党委提供信息，向下级单位转送信息。各级党委办公厅（室）都要建立专门的信息工作机构，明确专人从事信息工作，确保网络的系统性和完整性。
党委办公厅（室）信息网络横向要覆盖社会生活的各个方面，包括政治、经济、文化、科技、教育、国防和外交等所有领域。党委办公厅（室）要加强同党委、政府各职能部门的联系。各职能部门特别是综合经济部门要积极向党委提供信息。
信息直报点是党委办公厅（室）系统信息网络的重要组成部分，是中央和各级党委了解基层真实情况的窗口，是反映群众呼声和愿望的重要渠道。信息直报点要发挥贴近基层、贴近群众的优势，及时、准确、全面地向上级党委和中央反映当地贯彻落实中央决策的情况、地方经济建设和社会发展情况以及当地的社情民意。信息直报点的信息工作人员每年要用大量时间到基层进行调查研究。凡是被批准为中央办公厅信息直报点的单位，都要明确专人从事上报信息工作，并为其创造必要的工作条件。
各级党委办公厅（室）要进一步重视信息网络建设，通过网络加强对信息工作的指导，建立经常性的联系，及时传达党委的信息需求，反馈信息采用情况，总结推广典型经验，提高报送信息质量。要加强规范化建设，建立一整套科学的工作制度和程序，保证网络反应灵敏、采集广泛、传递准确迅速、运行安全正常。
七、提高计算机信息处理的现代化水平
计算机信息处理技术为信息的快速传递、大量存储、自动编辑、综合分析以及相互共享提供了技术保障。加快党委办公厅（室）系统计算机信息技术的发展步伐，把党委办公厅（室）信息工作自动化提高到一个新水平，是信息工作发展的需要。各级党委办公厅（室）要高度重视，切实抓紧抓好。
党委办公厅（室）系统计算机信息网络，统一由办公厅（室）的信息部门（或信息技术部门）建设、管理和使用，由机要部门负责加密。计算机网络终端一般设在信息工作部门，各省、自治区、直辖市党委办公厅信息工作部门都要建立中央办公厅信息中心的计算机联网终端。同时，要抓紧建立本地的信息局域网。
党委办公厅（室）系统计算机信息网络及其自动化建设，是一项技术性很强的系统工程，由中央办公厅信息中心根据各地需要和实际情况，协助设计、建设、管理和协调。中央办公厅信息中心要会同各省、自治区、直辖市党委办公厅的信息部门（或信息技术部门），抓紧制定计算机信息网络的总体发展规划和统一的技术规范。要进一步研究、应用新的信息技术，不断实现信息技术的更新换代。
信息工作人员要学习信息技术，熟练运用计算机信息网络调阅、传输、存储和加工信息，逐步实现信息处理的无笔操作，并利用统计学方法和计算机技术对信息进行定量、定性分析。
八、加强对信息工作的领导
各级党委要充分认识信息工作的重要性，高度重视和利用好党委办公厅（室）报送的信息，充分发挥信息在了解情况、制定决策和指导工作中的作用，切实加强对信息工作的领导。要指导和支持党委办公厅（室）开展信息工作，发挥好党委办公厅（室）信息工作队伍的作用。要经常向党委办公厅（室）通报党委对信息工作的需求，使党委办公厅（室）及其信息部门及时了解党委的决策意图、工作思路和工作部署。要给党委办公厅（室）信息工作部门提要求、交任务、出题目，发挥好党委办公厅（室）报送信息的主渠道作用。要保护信息工作人员的积极性，支持他们积极收集、如实反映真实情况和问题。要进一步健全信息工作机构，加强信息工作力量。要在参加会议、阅读文件、了解党委工作意图以及开展工作等方面为信息工作人员提供各种便利条件，帮助他们解决工作和生活中的实际困难和问题。
党委办公厅（室）要按照政治强、业务精、作风硬、纪律严的要求，大力加强信息工作队伍建设。要组织信息工作人员认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，学习党的路线、方针、政策，提高政治和业务素质，改进思想和工作作风，不断提高工作效率和质量。要加强对信息工作的业务指导，组织业务培训，进一步推动信息工作理论与实践向前发展。


