法规标题：中央通告第三十号
颁布时间：19290802
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
（一）
一、在二十五号通告中中央已经指出目前资产阶级不愿发动战争，代表买办地主阶级的桂系尚不能直接战争，因此编遣会议不一定爆发两系的根本战争而会延长两派相持的局面。从现在编遣会议的结果看来，这一分析是非常正确的。编遣会议是在相互让步之下求得暂时的妥协与虚伪的和平；总司令取消了，改成编遣会议办事〈处〉，集合全国的军事巨头，掌握全国的实际兵权，支配全国的财政预算，再把各集团军总司令变成了编遣区办事处，仍旧是—种分治合作的局面，对于军阀制度的割据更多加一层保障。所谓军政统一财政统一完全是纸上文章表面虚名。这些，便是编遣会议的结果。自然这一结果与民族资产阶级的根本要求——澈底的裁兵，和平与财政统一是不相符合的，但便是这种一时的表面统一与虚伪和平也还是资产阶级所极力企求的，因为这一时的表面统一与虚伪和平，在目前可以帮助各地的交通恢复，运输便利，捐税的相当减轻（五省裁厘改行特种消费税每年减少收入一千一百九十万元），好走向市场复兴工商业比较畅利的前途。所以资产阶级不惜给以很多的让步（如承认军阀割据区域的地方军队和税收，在党务上对封建势力让步，撤换平津长沙三市委河北省委以及拒绝汪精卫回国等），以求达到这个目的。在桂系既然因准备未足处于不能急战的地位，亦乐得借此缓冲时间准备自己的实力扩大自己的政治影响来欺骗群众。因此，编遣会议只是相当的拖延了战争的爆发，但是并没有解决战争的根本危机。
（二）
战争的根本的危机，是资产阶级与买办地主阶级的利益的根本矛盾，资产阶级的经济发展，主要在国内市场的扩大和帝国主义经济侵略的缩小，因此当然要相当的打击封建势力，改良农民生活；排斥帝国主义势力，实行关税自主等（这是资产阶级发展的两个积极条件）。地主阶级的利益，在于加紧对农民的剥削，买办阶级的利益在于帝国主义商业的发展，这两者中间是根本不能调协的。如果买办地主阶级保持政治上的优势，或者进一步占有全国的统治，那就是军阀的势力完全存在；这当然无法消弭战争无法求得稳定。所以中国反动统治如果是走向稳定，必然是资产阶级势力的发展巩固了他在反革命势力中的领导权，但这一前途是极少可能的。
（三）
资产阶级要求得他在政治上的稳定，当然先要求得他的经济的发展，所以我们观察现在政治是否走向稳定的前途，必先观察现在经济状况如何。一九二八年民族资本的状况，的确比较一九二十年是进步了些，微弱的如中国三大工业，纱业的确有相当的进步，面粉业在南方有相当的发展，在北方反陷于衰败，丝业较前更坏。但是我们一定要考查做成这一进步的条件是什么，才能观察他的发展的限度。去年产业比较进步的主要原因，是由于战争的减少，交通的恢复（消极的条件）和反日运动抵制的结果（偶然的条件）；所以帮助这一进步的只是一些消极的条件和偶然的条件，而不是积极的条件。因此，我们只能说这是市场的恢复而不是市场的扩大，故这一进步的限度是极小的。现在关税表面上虽是相当的改善了，但一查七级等差税率的协定内容，便知纱布面粉等征收得税率都是很低，仍然无法阻止外货的输入，且仍然妨碍中国轻工业的发展，使中国商品仍然很少战胜外货的可能（加以中国工业资本缺乏，机器陈旧的原因），所以这一积极的条件并没有多大改善。如果资产阶级要得到更大的改良，便是英日尤其是日本帝国主义所极难容许的了（日本对中国的输出占全国输出总额百分之二十，而纱布对中国的输出又占对中国输出的总额百分之四十六）。至于第二种积极条件改善农民的生活（如二五减租等），直到现在还没有一点实现的可能，并且是中国地主阶级在客观上无法接受的（因为在中国大多数是中小地主，自己因种种原因已日渐破产，当然无法对农民让步）。所以中国资产阶级经济上发展的限度是异常微小的，如果要求到进一步的发展，必然必不可避免的要和买办地主阶级发生激烈的斗争，同时要引起帝国主义内部的激烈的冲突。
（四）
关于帝国主义与中国政治的经济的深切关系，已在历次的通告中详细指出。任何一个帝国主义要统治中国，都必须勾结中国一派势力；中国任何一派势力要保持他的统治都必须勾结一个帝国主义做奥援。就现在的形势，美国企图以财政资本来统治中国，因此可以与资产阶级派相勾结，英日尤其是日本主要在发展他的商品的侵掠，所以要勾结中国的买办地主阶级，因此中国资产阶级势力的发展，便会是美国势力在中国澎涨，这必然是英日尤其是日本所不能容许的。现在中国资产〈阶级〉仅要求极小限度的改善，美国的势力也仅是极小限度的发展，所以英日美帝国主义还保持一种“三角冲突”的局面。如果资产阶级再企图进一步的发展，那就不只是更厉害的触犯日本的利益，而且要触犯英国的利益，那就不只是日本所不能容许而且是英国所不能容许，将更要促成英日的联合共同对美；那就不仅是要爆发国内战争（当然国内战争还不定等到那时才爆发，因为现在这种两派相持的局面，无论如何是不能长久的），而且要加紧世界大战的危机。所以就帝国主义的关系看来，中国资产阶级稳定的限度亦是极小可能的。
（五）
中国资产阶级自背叛革命妥协买办地主阶级投降帝国主义以来，他已不能再用革命的手段消灭军阀制度，反而因妥协封建势力的关系必然要相当的维持军阀制度。
就目前现状看，军阀制度之存在是显然的事实。编遣会议不但不能采取征兵制度根本的消灭封建军阀（这自然需要先有资产阶级经济发展的广大基础足以逐渐的容留大量的农村失业的劳动后备军），便连裁兵与统一也是纸上空谈，对军阀割据制度反加了一层保障。另一方面民族资产阶级自己发展的限度既是异常微小，帝国主义完全殖民地化了中国奴役了中国，资产阶级的前途又因为各帝国主义相互的矛盾冲突阻碍着极难实现，因此资产阶级以和平发展的力量来削弱封建势力改变军阀制度都是极少可能的。军阀制度既不能改变，则其存在一日，战争便必不可避免的要附属于两大统治阶级的矛盾和冲突上而加紧准备了。所以就军阀制度的存在看来，中国资产阶级稳定的限度更是极小可能的。
（六）
现在广大的工农劳苦群众，受到资本的残酷进攻，地主阶级更厉害的压榨，以及军阀“加工制造出来”的灾荒，和苛捐杂税的剥削等，都感到走头［投］无路，而不得不起来反抗。固然，白色恐怖的恐慌还深印在群众的脑中，资产阶级的改良欺骗，又引起了新的幻想，但是广大的群众仍然从新活跃起来，从上海邮务斗争以后，全国产业区域的上海，天津，北京，唐山，香港，武汉，甚至九江，青岛，各铁路和海员等，都发生了不断的斗争，虽然这还是很零碎的时起时伏的，但的确表现广大的工人群众，在历次的失败后又开始恢复他自己的力量，站起来重新向敌人反攻了。特别是反帝运动，已经在全国各地普遍的发展，如最近汉口反日运动，这不只是国民党的利用，而是一种群众革命情绪的具体表现。就是乡村的农民群众，这几月来受了更厉害的白色恐怖摧残，仍然在不断的斗争，湘鄂赣粤还有一些苏维埃区域的存在。如果城市的工人斗争继长增高，必然要影响到农民重新广泛的走上革命斗争的道路。因为现在农民完全是因白色恐怖的镇压而恐惧，并没有得到一点生活的改善，极大部份地方的农民，比以前更要加倍的痛苦了。所以这一广大工农斗争的发展，更是打击资产阶级稳定更有力的铁锤。
（七）
资产阶级与封建势力的阶级矛盾既不能根本解决，且一时的让步只不过是表面上的暂时妥协，实质上并无法得到根本调和，所以两阶级的冲突仍然在各种实际问题中时时酝酿。这正是一方面要从冲突中找暂时的妥协，一方面又从相持中准备更大的冲突。现在资产阶级极力想用改良主义欺骗的政策来夺取群众到他的影响之下；一方面可以使群众不致走向革命的道路，走向共产党的周围，另一方面又可以借此来打击买办地主阶级，威吓帝国主义，取得更大的让步，以扩大自己发展和稳定的条件。最近资产阶级各派尤其是汪陈派［1］重行活跃起来，便是很明显的例证，并且的确在广大群众中都发生了相当的影响。因此买办地主阶级亦感受了莫大的威吓，也想用改良欺骗的方法来缓和群众的攻击，并且有时还利用工农和反帝运动来打击敌人（如在天津大英烟厂斗争和铁路工会中甚至上海法界电车罢工中，都有西山会议派和资产阶级派争夺群众作政争工具的事实）。所以改良欺骗的影响成为目前群众斗争最严重的问题。当然资产阶级改良主义的宣传要比买办地主阶级改良欺骗更加危险。但我们要明白，不仅是买办地主阶级只能是空口的欺骗，就是资产阶级因帝国主义和地主阶级无法给与更大的让步，亦很少实行改良的可能。但是只是改良主义在根本上虽极少实施的可能，然而他在欺骗的宣传和组织的进攻上仍然为我们目前夺取广大群众最严重的敌人。
（八）
虽然工人群众在历次失败以后相当恢复了疲劳，各主要城市都有新的工人斗争活跃的现象，但的确还有不少的弱点。第一，对国民党的幻想不仅是没有减少而且有日渐发展之势，如上海北方尤其是北京有极严重的合法运动的观念。第二，因受了白色恐怖而畏怯退缩不敢斗争的意识，仍是极普遍的存在。第三，不愿自动手的直接斗争，专等待外力的帮助，不要小斗争等候大暴动的机会主义的残余还有很深的影响。至于组织的薄弱更是极普遍的现象。所以客观上虽只有革命的一条出路，但这些主观上的弱点，的确可以阻碍革命的发展，这是要我们极艰苦极耐心的工作，才能战胜这些弱点。
（九）
无产阶级党的组织更是非常弱小，在上海香港虽然有相当的基础，但是团聚的群众仍然异常之少，同时群众中许多不正确的意识和偏见，都反映到党里来了。过去顺直的问题，广东政治上的偏向，浙江问题，……尤其是最近江苏问题，都充分表现了这些弱点，根本的原因都因党的无产阶级基础薄弱的关系。这更需要全党同志极难苦耐心的工作，才能纠正过来。
（十）
就以上客观的分析，很明显的反动统治极少稳定的可能，在目前仍然是两派相持准备更大的冲突的局面。虽然因编遣会议的结果相当的延长了这一冲突在目前的爆发，但是军阀战争终是不可避免的要到来。群众斗争已开始新的活跃，改良主义极少实施的可能，所以客观上仍然是革命高潮不可避免的形势。目前党的总路线争取广大的群众以准备夺取政权的暴动，是毫无疑义的正确，但是执行这一总路线的策略要特别注意下列各点：第一，要特别注意树立中心区域——重要产业和重要城市中的工作。第二，要特别注意与改良主义争斗，打破群众的幻想。第三，必须耐心艰苦的深入群众中去树立党的基础，领导日常斗争，从不断的斗争中扩大群众的组织，特别注意打破群众的合法观念。第四，要极力扩大党的政治影响，特别是注意利用公开宣传的机会，就是极小的机会都不要轻易放过。第五，反帝斗争是革命的主要任务，而且［且］比较易于发动广大群众的工作，所以无论在城市或乡村，都必须特别注意这一工作，一切群众的自发的反帝斗争（不管谁在领导），都必参加进去扩大我们的影响来争取群众。第六，土地革命与苏维埃政权的宣传，必须继续的在广大农民群众中扩大起来，尤其要注意发动他们的日常斗争，领导自发的暴动。和平发展的倾向，在农村中是很普遍的观念，这是极防［妨］害革命进展的错误偏向，必须特别纠正与防止。第七，要加紧注意强固党的组织，建立党的无产阶级基础——特别是产业工人支部，对于党内一切非无产阶级意识的反映，要从工作中斗争中加以严厉的纠正与防止。第八，过去命令主义的工作方法，是使党脱离群众的主要原因，必须在工作过程中渐次肃清，找出新的工作方法。以上各项是党目前执行总的路线的主要策略。
（十一）
在编遣会议以前，党内可以发生一种不正确的估量，以为“军阀战争马上就要爆发”，更有以为战争爆发便是暴动时期而发生盲动的倾向。就现在的形势，党内又可以发生一极端相反的不正确的估量，以为“战争的危机已经解决了，反动统治已渐次稳定起来”，而使策略走上“和平发展”和“合法运动”的偏向。这两种偏向是同一来源，就是对于政治形势的非阶级的分析。只看见表面军阀个人的地盘利害的冲突，而没有认识阶级的根本的矛盾。这种非阶级的政治分析，是极有害于党的正确的策略路线的。各级党部必须加以特别的注意和纠正，然后才能依据正确的路线，执行一切工作，渐次发动并领导群众的斗争来推进革命的高潮。
（注意）本通告的详细解释，“布报”第四期第五期《目前政治的分析与我们主要的任务》及《中国到那里去》〔2〕两篇，各级党部讨论本通告时可以参阅这两篇文章。
中央
二月八日
根据中央档案原油印件刊印
注释
〔1〕汪陈派即国民党改组派，全称为“中国国民党改组同志会”。因其代表人物为汪精卫、陈公博，故又称汪陈派。
〔2〕《中国到那里去》系《布尔塞维克》第四期第五期连载的署名问友的文章。文章从政治经济等方面分析了中国的前途，指出摆在中国人民面前的只有两条道路。第一条，是买办地主豪绅资产阶级的统治，是使中国全面沦为殖民地的道路，第二条，是无产阶级农民及一切劳苦群众的统治，是使中国走到社会主义的道路。文章号召一切革命战士，“到‘苏维埃’道路上去！到非资本主义去！！”。