法规标题：中央政治局关于巩固党的决定
颁布时间：19390825
颁布主体：中共中央
法规类别：组织法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：
中国共产党自抗战以来，特别自一九三八年三月十五日中央关于大量发展党的正确决定以来已经获得了很大的发展，吸收了大批的优秀分子入党，建立了全国的群众性的布尔什维克的党的基础，但正因为在短时期内党得着了猛烈的发展，所以党的组织很不巩固，在征收新党员的工作中是有严重的错误与缺点存在的。某些地方党部为追求新党员的数目字，便进行所谓发展党的突击运动，集体加入与不经过个别的详细审查的征收党员。因此许多普通抗日分子或党的暂时同路人，也加入了党。异己分子，投机分子，以及奸细，也乘机混入了党。使党的组织之无产阶级先锋队的作用和党的组织之巩固程度大大受到损害。使党的组织与群众抗日团体之区别，在某些地方模糊起来。使民族敌人与阶级敌人，有了一些机会来进行破坏我党的阴谋。这些办法都是错误的。这些现象都是党的严重弱点。同时，在目前政治形势下，对日投降与国内分裂的危险是存在与发展着，严重的困难的任务是放在党的面前。因此在思想上政治上组织上巩固党，成为我们今天极端严重的任务，成为完成党的政治任务的决定因素。为此，中央政治局特有以下的决定：
（一）估计到党的组织的现状与目前环境，党的发展一般的应当停止，而以整理紧缩严密和巩固党的组织工作为今后一定时期的中心任务。只有在某些个别地方与某些个别部门根据环境与上级指示有必要时才许可进行一些发展工作，但仍须注意发展党的已有经验，进行个别的慎重的经过审查的征收新党员，纠正追求数目字与采用突击方式的错误，只求精不求多。尤其在我后方地区更应注意，一切已有相当数量党员的地方一律停止发展，进行巩固工作。
（二）为着巩固党，必须详细审查党员成份，清刷混入党内的异己分子（地主富农商人），投机分子，以及敌探奸细。但是这种审查，不应当成为普遍的清党运动，而应当是个别的详细的慎重的审查与洗刷。这种审查工作，必须自上而下的进行，应由各局各区党委各省委首先审查各级干部，保证党的各级党的领导机关，掌握在经过考验与忠实可靠的干部手中。对于那些实际上是同情者，但已经加入党的分子，则劝告他们停止党的组织关系，变成党外同情者。再则党的一切工作，必须深入下层党员群众。支部工作必须加强，支部在群众中的工作必须发展。各级党的组织机构必须加以整理，以求得在巩固党的工作中收到最大的效果。
（三）巩固党的中心一环，就是加强党内马克思列宁主义的教育，阶级教育与党的教育，使党员认识马列主义与三民主义，民族统一战线与阶级斗争，民族立场与阶级立场的正确关系。纠正各种左倾或右倾的不正确观点。各级党部必须根据具体环境与党员政治文化程度，采取各种方式来进行有系统有计划的教育工作。
（四）为着巩固党，必须加强对党的各级干部的教育工作。中央特别指出：团结新老干部，提拔和教育新干部，建立新老干部间和协的相互学习相互尊重的关系，对于巩固党有一等重要的意义。老干部必须以身作则去教育新干部，去领导与巩固新干部。新干部必须虚心的向老干部学习，重视实际经验，接近工农群众，锻炼自己的组织性与纪律性。任何新老干部间的相互的对立，轻视或歧视，都是有害的，应当加以纠正。对于使干部实行马列主义的理论学习，必须有专门的计划和经常的进行，以切实提高干部的政治水准与工作能力。
（五）为着巩固党，必须加强党的保卫工作和反对奸细的斗争，党内的锄奸教育与党的警惕性，必须大大提高，使保卫党的任务与反奸细的斗争，成为全党的工作。同时各级党部必须指定专门人员负责保卫工作，并在可能的条件下成立专门部门训练保卫工作的干部。在审查党员特别是审查干部的经常工作中去发现和洗刷混入党内的敌探奸细托派分子，叛徒和堕落分子。对于反奸细斗争的麻木不仁的忽视态度和宽大为怀姑息观念，以及可能发生的张惶失措现象，都是极端有害的，应当迅速的加以纠正。
（六）为着巩固党，必须加紧党的秘密工作，使秘密工作与公开工作有正确的联系。一方面党的公开机关与秘密组织，必须严格地划分和清楚的分离；公开党员与秘密党员必须明白的分工，而不应次公开党员兼任党的秘密工作。他方面秘密党员必须有很好的群众联系与合法地位。党的秘密工作的纪律与各种规则，必须严格的遵守，任何自由行动与疏忽懈怠都是有害的，应该与之进行坚决的斗争。
（七）为着巩固党，必须提高党的纪律和加强党的团结。必须在党内开展正确的思想斗争，保证党内思想上的一致，提高党的铁的纪律，保证党的行动上一致。只有尽一切的努力来巩固党的组织，严密党的队伍，把党团结得象一个人一样，才能使党有所准备来克服目前困难，反对国内投降分裂的危险，团结全中国人民，引导抗战到最后的澈底的胜利。
1939．8．25
根据中央档案原油印件刊印