法规标题：中央对职工部及全总党团工作的决议
颁布时间：19310915
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
中央听了职工部和全总党团的报告以后，认为过去全总虽然建立了几个地方的工作（如上海，满洲等），曾派人去苏区去建立执行局，供给了苏区一些下层干部，对于海总铁总工作都曾有相当的布置；可是这些工作是绝对的不够，而且直到现在还没有显著的成绩。共产国际和赤色职工国际的路线，还没有切实在实际工作中去实现，工作上的转变不够，而且非常缓慢。中央认为全总党团在过去的工作中，有下列的缺点和错误：
（一）在全总的组织之下，除掉上海，满洲，海员方面有相当工作基础以外，其他各地的工作很少，而且有些地方直到现在还没有关系。全总在组织上还非常薄弱，赤色工会的工作还没有真正深入到广大的工人群众中去。中央职工部与全总党团还没有切实注意到这一问题，没有设法将赤色工会的工作真正深入到企业中去，建立有群众拥护的在企业内的基础。
（二）全总下面的组织，还没有普遍到全国。实际上现在的全总还没有成为全国性的领导机关，全总的威信还没有建立起来，因此不能抓住全国工人阶级的斗争而去领导他们。
（三）全总党团在过去工作中还表现出工作迟缓和应付的现象。工作的敏切，负责的同志差不多都在跑腿，缺乏集体的领导，在工作中还保存着手工业的方式，不全用组织力量去推动工作。
（四）过去全总对许多问题注意力不够，在过去一月中对于青工女工问题没有一次讨论，更说不上有什么工作。其他如对万宝山案的问题，更是忽视，这是非常不对的。
（五）中央职工部的工作，也没有真正建立起来。职工部还没有成为党对工会运动的政治指导者。职工部的工作许多都是带事务的性质。对于将职工运动的经验和教训贡献给全党的工作，简直是没有做。
（六）全总党团与职工部对于苏区工会工作的注意和讨论，是完全不够的，许多苏区工会工作的严重问题没有能确切的解决。
（七）对于在两条战线上斗争的执行还不充分。特别是没有将工会运动中许多错误的倾向和观念，给以即时的打击，使这些斗争深入到群众中去。这样来教育群众。
因此，中央认为职工部与全总党团在今后工作的主要任务是：
（一）职工部与全总党团务必切实去讨论发展组织和建立全国关系的问题，规定出具体的发展全国工作的计划，首先是发展企业内的工作，切实将工会工作建筑在企业的基础上去。有计画的派人打进生产，去实现这个任务。
（二）切实去布置和领导全国工人阶级的日常经济斗争，首先是上海的斗争。要切实去实现独立的领导。目前应该抓住反工厂法的斗争，去发动群众。职工部与全总党团必须有具体的讨论，帮助上海工联和海总去布置几个中心的斗争。
（三）加紧反对黄色工会的工作，揭露黄色工会的欺骗。职工部［部］与全总党团应该切实的去知道几个黄色工会的具体工作内容（首先是上海的邮务，法电，印务等），指定同志专门负责，收集黄色工会的材料，具体的去讨论怎样反对黄色工会，怎样进行革命反对派的工作。
（四）应该立刻改正过去工作中的手工业方式，立刻建立各部的工作，实现集体的领导。应该改正过去职工部代替了全总党团工作的现象。同时职工部应该立刻成立，召集职工部的会议，帮助全总党团来建立全国的工作。
（五）在每次斗争中应该切实注意到提拔干部的问题，应该将在斗争中有表现积极而且勇敢的工人吸收到领导机关中来。同时全总党团应该设法培养干部，特别是企业中的工人。同时中央组织部，应该注意工会干部的供给。
（六）对于苏区工作应该立即加以重大的注意，建立全总对于各苏区工会的真实的具体的领导。
（七）加紧两条战线上的斗争。在工会的组织下面，还暴露有许多“左”倾的空谈和立三主义的工作方式，同时在目前最危险的还是右倾机会主义的消极不动观念，和平发展等。这些观念在上海工联，过去纺总的负责人及海总内某些负责人中，表现得最明显。过去全总虽然与这些倾向作过斗争，可是这些斗争并不深入，而且更没有拿这些斗争来教育全党的同志。因此，加紧两条战线上的斗争，使这些斗争深入到下层群众中去，利用每次斗争的具体事实来教育整个工会的群众和全党的同志。
（八）过去工会工作的同志，很少将工会的问题和每次斗争的经验和教训，介绍给全党的同志，对于党报没有负起投稿的责任。中央认为今后在工会工作的同志应该随时将工会运动的各种问题，特别是斗争的教训，在党报上发表。每个同志都应该负起责任来。
中央
一九三一年九月十五日
根据中央档案原抄件刊印