法规标题：中共中央办公厅转发民政部党组《关于共产党员应简办丧事、带头实行火葬的报告》的通知
颁布时间：19831209
颁布主体：中共中央办公厅、民政部
通过会议：
法规正文：
　　民政部党组《关于共产党员应简办丧事、带头实行火葬的报告》，已经中央书记处同意，现转发给你们，请研究执行。中央书记处指出：殡葬改革是我们党一贯倡导的一项社会改革，它关系到群众的切身利益，是造福子孙后代的一件大事，也是整顿党风的一个方面。由于我国封建社会的历史较长，旧习俗的影响较深，这项改革具有一定的艰巨性。因此，要做耐心细致的思想工作，不搞强迫命令，并逐步创造和改进火化条件。只要党委重视，加强领导，统一全党的认识，党员、干部起模范带头作用，殡葬改革就一定能够取得显著成果。

　关于共产党员应简办丧事、带头实行火葬的报告
　　中央书记处1956年毛泽东同志亲自倡导火葬以来，我国的殡葬改革从城市逐步推向农村，有了较大发展。目前，全国85％以上的城市和40％的县建立了火葬场。人口稠密、耕地较少的沿海各省和豫皖、江汉、川西平原，基本上县县有火葬场。每年火化遗体100万具左右。在大中城市和一部分农村，实行火葬、简办丧事，已经逐步成为新的社会风尚。

　　20多年来的情况表明，殡葬改革既是社会主义精神文明建设的一项内容，又是社会主义物质文明建设的一个方面。按目前每年火化100万具遗体计算，一年即可节省耕地1万余亩，木材30多万立方米。这对缓和人多地少与木材缺乏的矛盾均起到一定的作用。实践证明，实行火葬大大减少了对水源的污染，减少了疾病的传染，也减轻了群众的经济负担。

　　但是，在殡葬改革中也存在一些问题：一是火化率低。1978年全国火化遗体为116万具，而1982年为97万具，只占全国死亡人数的14．5％。大中城市的火化率为百分之七、八十；其他地区，除京、津、沪三市所属县和山东、江苏等省外，火化率平均只占百分之十几。有的县虽建了火葬场，但一年只火化几具遗体。二是旧的丧葬习俗有所恢复。早已绝迹或很少见到的封建迷信活动和大办丧事的现象又活跃起来。在部分地区，僧道念经，披麻戴孝，扬幡招魂等现象又盛行了；在部分地区，丧事的规模越来越大，花钱越来越多，少者几百元，多者上千元，甚至上万元。这种情况给群众的生产和生活带来不利的影响，使一些不愿大办丧事的群众也被迫随风就俗，以致有的因办丧事而负债，个别的甚至倾家荡产。

　　产生这些问题的主要原因是：在一部分群众中旧的丧葬习俗影响很深；部分地区对于殡葬改革的重要意义认识不足，少数党员甚至领导干部带头大办丧事；宣传倡导和耐心做思想工作不够，解决问题的措施跟不上。根据各地经验，实行火葬、简办丧事必须由共产党员带头，从而逐步形成新的社会风尚。为此建议：

　　一、共产党员应带头实行火葬。在人口稠密、交通方便、设有火葬场的地区，共产党员逝世后必须实行火葬。在地广人稀、交通不便、又不具备火葬条件的地区，共产党员逝世后应破除旧的丧葬习俗，实行深葬、不留坟头。少数民族共产党员逝世后是否实行火葬，可尊重其民族习惯。至于哪些地区属于推行火葬的地区，哪些地区用于创造条件，暂时缓办的地区，由省、自治区作出规定。在一个县的范围内，情况也不尽相同，可由县作出补充规定。

　　二、共产党员要节简办丧事。除党和国家领导人以及在国际国内有重大影响的同志外，共产党员逝世后，一般不成立治丧机构，不举行向遗体告别仪式，不开追悼会。如因特殊情况确属必须开追悼会的，规模要加以控制，以不超过二、三百人为宜，追悼会的会场应力求简朴。

　　遗体实行火化的，提倡不留骨灰。如家属要求保存骨灰，按骨灰堂的规定办理。

　　治丧活动，除直系亲属以外，不要邀请外地人员参加。家属或本人生前有丧事从简的要求或遗嘱的，要积极支持。

　　共产党员逝世后的丧事安排，由其所在单位党组织根据以上规定办理。

　　三、共产党员干扰殡葬改革，为其亲属或他人大办丧事，搞封建迷信活动，在群众中造成很坏影响的，应给予纪律处分。建议各级党的纪律检查机关把这项工作列为自己的任务。

　　以上报告如无不妥，请批转各地执行。
