法规标题：中共中央转发华东局直属机关整风经验的报告
颁布时间：19500901
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
华东局未陷致山东分局，各省委、区党委，华东军区，上海、南京、青岛市委并报中央电如下：
根据最近华东局直属机关整风一些不完全的经验，在职干部的整风会议，是各种整风形式中一种较好的形式。它便于总结经验，便于联系工作，便于展开由上而下的自我批评与批评。依目前实际情况，其他以整风为目的的党校、轮训队、干部会议等，也应尽量采取整风会议的经验。但要使这种整风会议开好，就必须在领导上着重解决下列几个具体问题：
(一)开会之前要有很好的、充分的准备工作，使所有干部和党员，特别是领导干部，对于此次整风运动的意义、目的、方针和办法，都有很明确的认识，并能采取正确的整风态度。否则，收效就不大，甚至要走弯路。某些单位由于准备不好，造成领导被动，并影响到会议的进展。
(二)主要领导干部应及时作一个理论与实际相结合的，并且有内容、有分析与有典型事例的综合报告。这个报告的内容，应该着重于总结一年来的工作(包括好坏两方面），检查思想政策与工作作风(应有重点、有目的），并联系到领导干部的自我检讨(切忌离开工作，单纯检讨个人。同时，对批评下级机关及干部的举例，应本实事求是精神，力求精确，切忌轻听片面传说，切忌过早作结论，以免造成干部顾虑及背包袱）。这样的报告，就能帮助下面干部把阅读文件检讨实际工作密切结合，并有很好的示范与启发作用。凡是这样做了的单位，其收效必大，发展必快。反之，就可能产生某些偏差。或者只啃文件，不懂得联系实际。或者只检讨工作，提不到文件的原则上来(变成钻牛角）。或者忙于整下面干部的风，和等待上面的干部先进行检讨，而把自己放在一边。
(三)要有很好的组织性和计划性，并善于利用时间，结合日常具体工作。这样做，不但不会妨害工作，而且更能推动与改进工作。否则，就可能把时间拖长，妨碍下一阶段中心任务的完成。
(四)整风动员时，范围可以广泛些。但在检查领导作风时，则只能约束在一定范围之内。采取逐级开展与波浪推进之方式，使意见容易集中，检讨容易深刻，领导容易掌握，偏差容易纠正。这些不完全成熟的初步经验，供各地参考。你们整风有何新的经验，盼随时电告。
根据中央档案馆馆藏档案刊印