法规标题：中共中央局为加强党对工会的组织领导给各级党部的信
颁布时间：19341126
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各级党部：
关于党对国民党白色区域工会工作总的政治路线与工作的具体方针，党的五中全会，曾经有了清楚，明显，具体，正确的决定，这个决议，不但清楚分析了目前工人阶级斗争的形势，同时并锐利的揭发许多地方党部对工会工作的忽视与估计不足，严厉指责“忽视和躲避工会工作的人，不能算做共产党员”，并且正确指出克服工会工作落后的具体方针。这里无需重复，这封信，主要是号召各级党部加强党对工会的组织领导以及指示如何从组织上来保证五中全会关于工会工作的全部指示的执行和实现。
一
五中全会决议，是以下列清楚，明显，严厉，坚决的词句，来号召各级党部与每个同志加紧注意工会工作的：“五中全会着重指出，党的最大弱点，是在工会工作之极端不够，对于工会工作的估计不足，及其忽视的倾向依然存有着”。
“党必须将整个注意力，放到我们这个工作的最软弱的一环，而求得决定的转变，党的全部力量应放到工厂，工会，罢工上面”。
“党必须将工会工作提到最高的水平，必须克服对工会工作之忽视。”
“五中全会，严厉指责许多地方组织及个别党员的忽视工会工作的倾向，并且认为忽视和躲避工会工作的人不能算共产党员”。
“为克服工会工作落后，五中全会责成每个组织自中央至支部订立具体的工作计划，这个计划中必须包括着在广大的工厂和企业中组织巨大的赤色反对派小组及群众的赤色工会筹备委员会的各种步骤，并经常检查其执行的程度”。
二
五中全会决议至今已经九个月了，在九个月中，不可否认的，个别党部（如上海，唐山，天津，河南等）对工会工作在组织领导上，采取了进一步的办法，而获得了显著的进步与很大的成绩，并且在组织上有了一定的收获（如河北成立北方铁总筹备处，在开滦各矿与××公司中创立和发展工会组织，河南成立铁路工作委员会与在几个大站发展党与工会组织等等）。但是一般的说来，许多省与地方党部依然没有纠正忽视工会工作与对工会工作估计不足的错误，许多省委及地方组织对于工会工作还没有采取一切应有与可能的方法和步骤，来争取和保证对工会工作的实际转变，这里依然重复与继续着下列不可容忍的严重现象：
一、根本放弃和忽视工会工作，有许多地方组织根本不讨论工会与企业中的工作，根本不做工会工作与失业工作的报告，以致许多自发的罢工斗争得不到我们的坚强领导，使工会工作仍旧是党的工作的最弱一环。
二、只是口头上重视与纸头上注意工会工作，而没有坚决从组织上采取一切必要的实际步骤来保证决议的执行和实现，甚至个别党部与个别负责同志不愿把较好党的干部派到工会工作，他的理由是以为这是党的干部损失。许多地方组织没有坚决的去提拔与训练工会工作干部，特别是能在群众中进行公开活动的干部，以争取职工运动成为公开的群众运动。
三、把工会工作认为只是党的部分或个别部门的工作，因此把整个工会工作只委托到职工部或上层工会党团的某几个人，或形式地委派和指定几个个别同志组织独立工会领导机关单独负责工会工作，把组织工会领导罢工和失业斗争等一切重要问题统统认为只是工会的问题交到工会讨论，而不是党的整个组织总的动员与集中注意和领导工会工作。
四、特别是在许多工厂支部，对于工会工作不能令人满意，有些工厂支部同志不加入工会，不发展工会会员，只发展党员，不做工会与失业工作，而站在工会外面单独进行党的工作，甚至有些厂已经正式建立了革命工会组织，而支部不去参加领导，及自己单独去进行分离的党的工会小组与团的青工小组等。
五、许多省委与地方组织在工会组织中，没有建立健强与在实际工作中真正能够起领导作用的党团。
形成上列不可容忍现象的根源，主要是由于对工会工作的估计不足，是由于对工会工作非布尔什维克的错误见解和认识——以工会和失业工作为党的部分或个别部门的单独工作，以工会和失业工作为单独工会本身的事体。
三
中央局严厉指责个别党部及个别党员，把工会与失业工作认为只是党的个别部门的单独工作，把工会组织与农民，学生，灾民，及一般群众组织同等看待的不正确倾向。须知工会是无产阶级最广大的群众组织，是共产主义的学校，所以工会应当是每个布尔什维克工作与活动的中心，所以工会工作应当是而且必然要使之成为整个党的一等重要工作，只有加强职工运动与工会组织，才能巩固无产阶级在革命中的领导作用。放弃和忽视工会工作的组织便不能算为布尔什维克的组织，忽视和躲避工会工作的人便不能算做布尔什维克的党员。
中央局特再向各级党部与每个党员敲着警钟，要求各级党部“必须将整个注意力放到工厂，工会，罢工与失业工作上面，首先应集中在重要的工业中心最受资本进攻威胁的大工厂内，尤其是许多接近苏区的工业中心城市中”，“必须将工会工作提到最高的水平”。
中央局同时指责那些只是口头上与纸头上注意工会工作而不坚决从组织上采取具体步骤与实际动员，特别是拒绝与不愿把党的最好工作干部派别工会工作的个别组织与个别党员。不错，正确政治路线与决议是一切具体工作的指针，但是我们要知道不管政治路线如何正确，不管决议案上写得如何漂亮，而不去从组织上采取具体步骤和不去进行组织上的实际动员，来争取从组织上保证这一正确政治路线的真实实现，这便是不可救药的官僚主义与清谈家。
斯达林同志说：
“有人相信：只要定出一个正确的党的路线，把这个路线公布出去，以一般的论文与决议案的方式解释这个路线，全体一致的通过这个路线，事情就算完了；因为他们以为胜利是自动会来的。这种说法自然是错的。这是一个大的错误。只有不可救药的官僚主义者与纸上谈兵的空言家才会抱这种意见。实际上，成功与胜利的获得，并不是自发的，而是经过猛烈的斗争，执行党的路线。胜利决不会自动来的。通常胜利是需要推动的。党的总路线的好决议案与宣言，不过是开始而已；因为这些决议案与宣言不过表示希望胜利，并不是胜利的本身。发出了正确的路线，正确的解决了问题，那么成功与否，就要依靠组织工作；依靠组织上的斗争，执行党的路线，依靠正确的选择人材；依靠检查领导机关决议的执行。没有这些工作，正确的党的路线与正确的决议，会受严重损害的危险。并且，在定出正确的政治路线后，组织工作决定一切（包括政治路线本身的命运，政治路线的实现或失败）。”（在联共十七次大会上的报告）
斯达林同志这一段话，是每个同志应当牢记的。
中央局坚决指出，供给工会工作的干部，这绝对不是党的干部损失，因为只要工会工作真正开展起来，他不但将要从广大无产阶级的群众海洋中，获取千万工会工作的天才干部，来充实工会自己的领导，而且工会将要成为党的优秀干部的泉源。
最后，我们必须指出全党工会工作的澈底转变，不仅需要各级党部的上层领导机关首先在自己实际领导和工作中进行真实坚决的转变，而且须要全党整个组织的总动员，特别须要在各产业支部中保证其工作的坚定与澈底的转变。
四
为了保证党对工厂，工会，失业工作的澈底转变，各级党部必须坚决采取下列组织办法：
一、根据五中全会决议，特别是五中全会对国民党白色区域工会工作决议的每个条文，按照各省各地个别具体情形，定出自己工会工作计划，“这个计划中必须包括着在大的工厂和企业中，组织巨大的赤色反对派及群众的赤色工会筹备委员会的各种步骤”，必须包括着动员党的一切力量去准备组织几个“重要的工业中心最受资本进攻威胁的大工厂之内——尤其是许多接近苏区的工业中心城市中”工人的罢工与失业斗争，必须包括着动员党的全部力量打入国民党黄色工会下层群众中进行艰苦工作，组织巨大健强的革命反对派。最后，最重要的便是要选择党的最优秀最有工作能力的干部，勇敢而坚决的提拔与培养群众领导和公开活动干部，以加强工会领导与工作，以最大的决心和力量来首先解决战胜阻碍延缓着党在工厂，工会，失业工作中的一切组织上困难，要集中党的人力财力和领导的力量向着工厂，工会，罢工，失业工作上面并经常检查执行的程度。
二、各级党部从省委到支部必须在党的正式会议中经常具体讨论，检查工会工作，把工厂，工会，罢工，失业工作，放到党的议事日程的最先与重要地位。
三、各级党部派到外地巡视指导工作的特派员，巡视员要责成他着重领导检查各地工会，失业与产业中的工作，和单独做工会与失业工作的详细报告，领导检查工厂，工会，罢工，失业工作应当是每个党的巡视员，特派员，党的代表最重要工作之一。
四、特别在工会组织薄弱与工会工作初步开始或工会组织遭受破坏后，党必须以最大的力量从政治和组织上来动员全党与一切革命群众组织，采取实际步骤与方法，进行工厂，工会与失业工作，选派党最优秀干部来创造，恢复，开展工厂，工会与失业工作。党与党领导下的一切刊物要经常登载动员进行工厂，工会，罢工，失业工作的论文。
五、要责成党和团所领导下的一切群众组织，特别是工厂内的工人群众组织（如反帝会，反日会，读书班，体育团等）注意讨论领导工人日常斗争，发展工会与失业委员会工作，要做到每个同志，每个党部直接或间接领导下的各种群众组织，不要放弃工会，工厂与失业工作，同时各级工会，特别是个别工厂的工会分会与支部不要放弃各种政治的（如反帝，拥护苏红等等），文化娱乐的（如读书，拳术等等）武器和方法去发展厂内各种形式的群众组织（如反日会，互济会，苏联之友，红军之友，读书班，拳术团，友谊会，姊妹团等等），经过这些各种形式的组织方式，在下层统一战线基础上，团结广大群众到党，工会与革命反对派的周围，保证党与工会的统一领导。
六、特别是工厂中的每个党员或团员应当加入工会组织，一切党或团所单独发展的工会会员与工会小组应当参加厂内整个工会组织，组织一个厂内统一的工会领导委员会，在厂，内一个统一工会委员会的集中领导下来开展一般工作，来加紧注意和正确解决在秘密工作条件下的一切组织上的问题（如公开与秘密活动的适当的配合，保全组织的安全与广泛发展和领导各种群众附属组织等），企业中的党与党员站在工会外面与各自进行分立的工会组织方式必须立即终止。
同样要纠正扣留干部而只把个别会员与个别小组交给工会去直接领导的倾向，党和青年团不但要号召每个同志加入工会，发展工会会员与赤色反对派，而且特别应当在一切尚无正式工会组织的工厂内负责领导建立工会组织，领导整个组织加入产业工会与参加地方工会组织。
七、在“有共产党员为会员的各种工会中，建立工会党团，各共产党中央对于还没有共产党团的工会组织或已有党团而工作薄弱无任何显著作用的工会组织，应派富有经验的巡视员组织员建立强大的积极的党团”。（共产国际主席团关于工会党团工作决议）⑴
工会负责同志或工会党团负责同志应当参加同级党的委员会，经常向党的委员会报告和讨论工会与失业工作。保证党对工会严密与具体的领导关系。
八、最后，这封信要求各省委地方党部一直到支部加以具体的讨论，立即采取一切组织上可能的步骤，来实际布置开展工会工厂与失业工作。要求各级党部将讨论的具体决定，计划，组织上的动员等详细报告我们，并规定各级党部每半个月必须专门作一次关于工会，失业与产业中工作的详细报告。
同志们！我们正处于革命战争与武装干涉之中，帝国主义国民党正动员一切反动力量加紧进攻苏维埃红军，和镇压一切反帝反国民党的斗争，企图把千百万苏维埃区域的已经得了解放的劳苦群众以及正在进行解放斗争的白区工农群众淹没到血海中去。因此，动员白区全党力量，克服白区党最弱一环的工会工作，而求得决定的转变，为争取工人阶级的大多数，这是目前最迫切的任务。这一工作的转变，便是直接帮助苏维埃红军，便是紧密的联结于澈底的粉碎五次“围剿”的斗争。“苏维埃的胜利，及国民党反苏维埃围剿的失败，其主要条件，是在于无产阶级组织群会及领导群众的作用。是在于广大的劳动群众坚决拥护现有的武装革命力量——红军，是在于澈底执行土地革命及反帝革命的口号，以保证一致团结革命力量于苏维埃的周围，及动员群众反对地主资产阶级的联盟和帝国主义。”（职工国际八次会议决议）⑵
中共中央局⑶
一九三四年十一月廿六日
根据中央档案原油印件刊印
注释
〔1〕指1932年7月12日出版的《国际通讯》第57期发表的《共产国际主席团关于工会党团工作的决议》。
〔2〕指1931年12月《中国革命职工运动的任务——职工国际执行部第8次会议的决议案》。
〔3〕本文是中共上海中央局的文件。