法规标题：中央通告第二十九号——关于党员军事化
颁布时间：192907
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
（一）军事化意义之重要与我们过去忽略之错误
1．列宁说“一切真正民众革命的先决条件，乃是拆散并破坏‘现存的’国家机器”。又说“无产阶级革命，若不以‘暴力’破坏资产阶级国家机器并以新的机器替换旧的机器是不可能的”。从此我们可以明白暴力的使用，在被压迫阶级革命的意义上，成为一种推翻现存政权建立革命政权的惟一手段。
2．革命的根本问题是政权问题（列宁），这中间无论是夺取政权，占据政权，保持政权，巩固政权和在任凭一般有利的政治环境当中，都需要军事性质的组织与工作来保障胜利，而且这种组织与工作之健全程度愈大，其得的效果亦愈大，否则适相反，列宁说“只有用力量才能解决历史问题，在现代的斗争中力量的组织，便是军事的组织。”就是明白的指出军事在革命作用中的意义。
3．军事是一切科学的结晶。不但在斗争艺术上，要靠善于应用军事争得保障胜利的前途，即日常个别工作，都需要充分的军事化，使能尽敏捷迅速有系统有次序之能事，免除一切颓靡散漫忙乱纷杂的弱点。我们知道中国产业发达的迟缓致使革命民众还未能摆脱封建社会思想习惯的遗留，故一切柔弱散漫的特性，都不免要反映到无产阶级的队伍中来。只有加紧军事化的口号，可以肃清这种民族弱点的反映，可以振起高度的革命精神，可以使日常工作日益条理化。
4.在中国雇佣军队的条件下，一切革命群众，都不易得到军事教育的机会，因此党〈员〉也必然反映大多数不懂军事的弱点，这种弱点自然要从军事工作的整个部分去补救，但最主〈要〉的还是以实现党员军事化的口号，做整个军事工作的核心，整个军事工作能否做得有力，完全要视党员军事化的程度以为断。因为没有健全的武装党员，就没有健全的武装群众。
5．在过去党不能在政治上夺取军队，不能创设自己阶级的武装力量，不能以宣传和组织下层兵士群众和引导工农群众加入军队以改变军队的性质种种错误之下，自然会产生视军事工作为点缀之品物或与党一切工作不能联系成为单纯军事运动的错误。这完全是党员大部分不了解军事在革命意义上的作用所产下的结果。
6．据广东暴动的经验，不但广大群众不会使用武器，就是多数党员也同样的不会使用武器。这样一来，自然党员不能够很好的指挥暴动的军事行动，不能利用暴动一切有利的条件战胜敌人，不能使暴动充分艺术化。
7．更值得注意的还有两种很流行的错误观念。第一是看政治与军事为两不相关联的东西，形成一种小资产阶级的书生空谈；这种观念的极端，甚至要把“理论”从实际中分割出来。第二是为了要避免军事投机的错误，就仿佛要绝口不谈军事，如果一涉及军事的分析或讨论，就犯了偏重军事的嫌疑，至于军事工作的推度更只有不谈了。这种观念只有在充分的党员军事化口号下才能肃清。
（二）怎样军事化的具体方法
8．目前本党的军事化，首先要从头脑军事化做起，因为一切对军事的忽略与错误，都只有在武装头脑条件下才能谈得到武装身躯，进而武装群众，这是军事化的第二步。
9.一切日常工作的方式，都宜力求军事化。因为军事是科学的结晶，有系统有次序，敏捷迅速、沉着精致，可以避免一切萎靡散漫不落实际的毛病。而党员身体的强健也须从军事化的实行中锻炼出来。
10．利用一切公开半公开或秘密的组织，如敌人的军队，军事学校，讲武堂学兵团，教导团或社会一般的体育会精武会国术馆以及民团，红枪会大刀会等，按照各种情况分别派定同志参加。此外在各大城市中设法施行秘密训练，训练的方法，人数宜少，时期宜短，有时可以利用各种可以公开的方式来举行训练。
11．关于军事训练，在团的工作要与党的工作并行，团除利用上述方法外，并宜利用童子军的组织进行军事训练，乡村中少年先锋队更是团在乡村中进行军事化的基础组织。
12．在游击战区中党宜设立军事训练班，创造一些工农军事人才。在农村中，亦宜设法设立秘密训练组织。设立方法，以适合秘密条件为宜。并可按照各地情况，派人参加敌人武装队伍中，不但可以学习，并且可以相机做破坏夺取的工作。
13．要由各地党部责令富有军事知识的同志经常负训练军事的责任；其训练的方式，分个别训练或集合训练，及举办军事训练班等形式。
14．无论在城市和乡村，都宜利用军队驻地的部队中的同志从个别生活的接近中，训练同志的军事常识，尤切记于军队驻入民房时，可能同志充分利用其机会学习使用武器。
15．各地党部应与党夺取工农群众的中心工作同时，开始实行有系统的军事政治组织和军事技术的工作。最重要的是要有日常的工作计划去实现党员军事化的口号。
中央
一九二九，二月七日
根据中央档案原油印件刊印