法规标题：中共中央关于第二个五年计划时期接收党员工作的通知
颁布时间：19571210
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
一、 目前全国已经有了一千二百七十二万余党员，党员的 分布也较为普遍。今后主要应该是按照党章规定的标准更加 提高党员的质量，而不是大量地增加党员的数量。一九五六年 五月中央批准的中央组织部发展党员的规划，要求在一九六二 年年底党员人数增加到一千九百五十万人左右，在一九六七年 年底党员人数增加到二千七百二十万人左右。现在看来，这个 规划，是不够切合实际的，应该停止执行。在第二个五年计划 期间，还应该不断地接收优秀分子人党，但是，中央不再提出接 收党员的规划数字，各省、市、自治区党委可根据当地的具体情 况，按年度制定接收党员的具体计划，报告中央组织部备案。
二、 在接收党员的时候，各地必须首先注意从有觉悟的老 工人和优秀的高级知识分子中接收党员；同时也应该注意在 党员太少或者没有党员的地区和部门，适当地接收党员。
为了培养工人阶级的知识分子队伍，必须有计划地接收 优秀的革命知识分子人党，特别是要接收那些有共产主义觉 悟的高级知识分子入党。具体的发展计划，由各省、市、自治区党委，按照具体情况规定。
在大专学校由于多数学生出身于资产阶级或小资产阶级 家庭，没有或很少经过实际阶级斗争的考验和生产劳动的锻 炼，因此，今后在大专学校学生中不宜再按照过去规定的百分 之十五的比例来接收党员，主要是应该加强共产主义青年团 的工作。
目前，还有一部分公私合营企业、手工业合作社和农业合 作社，没有建立党的组织或者根本没有党员。在这些地方，还 需要有计划地接收适当数量的党员，建立党的组织，但是，必 须注意更多地进行准备工作,切实保证把党的根子扎正。
关于在人民解放军战士中接收党员的问题，由于目前处 于和平环境和实行了义务兵役制，战士在服役期间，一般缺乏 实际的战争考验，因而不必要求在战士中接收三分之一左右 的党员。今后部队接收党员的具体计划，由军委总政治部研 究确定。
三、发展党的工作要同巩固党的工作互相结合。只顾巩固 而不顾发展，不注意补充党的新鲜血液，调整党员的成分，或者 只顾发展而不顾巩固，单纯地追求数量而不顾质量，这些都是 片面的、错误的。因此，应该结合各项运动和实际斗争，选择和 培养非党积极分子，并接收其中的优秀的够党员条件的分子入 党，同时，必须在接收一定数量的党员以后，系统地进行教育和 整顿工作。只有采取这样逐步发展、逐步巩固的做法，才能避 免降低党员的质量，保证我们的党巩固地向前发展。
根据中央档案馆馆藏档案刊印