法规标题：中共中央关于学习改造我们的学习等五个文件的通知
颁布时间：19560617
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各省(市）、自治区委，西藏工委、中央各部委、国家机关各部委、各群众团体党组、中直党委、国家机关党委、解放军总政治部、人民日报、新华社、广播局：
今年五月是毛泽东同志所著《改造我们的学习》一文发表的十五周年。毛泽东同志所著《改造我们的学习》、《整顿党的作风》、《反对党八股》是我党整风运动的主要文献。整风运动是我国五四运动以来的一次最伟大马克思列宁主义的思想运动。整风运动反对了主观主义特别是教条主义，重新确立了以马克思列宁主义普遍真理和中国革命的具体实践相结合为党的一切工作的指针。这个运动使我们的党变成为政治上成熟了的党。在一九三五年以前，我党历史上曾经犯过几次右倾和“左”倾路线错误。自从一九三五年一月遵义会议确立了党中央的正确领导以后，党内虽然出现过几次严重的错误，即张国焘反党路线的错误、第二次王明路线的错误和高饶〔1〕反党联盟的错误，但都由于中央领导正确，比较顺利地克服和纠正了。在不断克服和纠正这些错误当中，从一九三五年以来的二十一年中间，我党取得了抗日战争的胜利和全国革命的胜利，取得了我国在经济恢复时期的胜利以及社会主义建设和社会主义改造事业的巨大成就。现在我们的党已经成了有九百多万党员的大党，党已有了很大的发展，党内有许多新党员不知道整风运动，也有一些老同志对于我党历史经验的领会并不深刻，或者是忘记了我党历史的宝贵经验，对教条主义和经验主义等主观主义的坏作风对党的事业的危害认识不足。为了把我们的社会主义建设和社会主义改造工作进行得更好和更有效，克服实际工作中的主观主义即教条主义和经验主义，特别是克服学习马克思列宁主义和外国经验中的教条主义倾向，克服学术研究、报刊宣传、教学工作中的教条主义、宗派主义和党八股，中央认为有必要在全党相当于县委书记一级以上干部中，在高、中级党校学员中，在哲学、社会科学和自然科学研究机关的研究人员中，在高等学校毕业班学生中，根据《改造我们的学习》、《整顿党的作风》、《反对党八股》、《关于若干历史问题的决议》、《关于无产阶级专政的历史经验》等五篇文章，进行报告和学习。这个工作，可以在现在趁《改造我们的学习》发表十五周年的时候即行局部开始，分期分批进行，到一九五七年七月结束。这一年多的中间，有今年七月一日党的三十五周年纪念日，有党的第八次全国代表大会，有一九五七年二月一日整风运动十五周年纪念日，应该利用这些日子，在报刊上以纪念整风运动为主要内容发表文章；各机关，各科学研究部门和教学部门，各高、中级党校，各高等学校应当在一年以内根据本单位具体情况，分期分批地抽出一定时间组织学习。为了不致影响学习八大文件，一般以在今年十月前和明年二月（整风运动十五周年)进行这一学习为宜。学习方式，一般地可以先请人作启发报告，然后进行阅读，并举行一两次座谈。至于具体的学习时间和学习方法，由各省、市委，中直党委，国家机关党委，总政治部自行规定，并将执行情况及时报告中央宣传部。
中央
一九五六年六月十七日
根据中央档案馆馆藏档案刊印
注释
〔1〕高饶，指高岗、饶漱石。