法规标题：中央宣传部关于各抗日根据地报纸杂志的指示
颁布时间：19410704
颁布主体：中共中央宣传部
法规类别：宣传法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：
（一）近年来，各抗日根据地尤其是华北，报纸、杂志在种类上和数量上有很大的发展，大都起了一定范围中和一定程度上的作用。但大多数报纸杂志，显示出分工不明，彼此重复，数量多而质量差，形式铺张而内容贫乏的严重弱点。编辑、出版，发行的制度也尚不完善。今后各根据地党的领导机关，尤其是宣传部门，须依据此指示努力改进党的和党直接领导下的报纸杂志的工作。（二）为了提高质量及合理的使用人力物力，各根据地的报纸杂志，一般的应集中力量办好下列几种：（甲）中央局、中央分局和地域上有独立性的区党委（如晋西北），可办一种政治报纸（三日刊、隔日刊或日刊），作为党及党所领导的军、政、民的共同言论机关。它的读者对象不是文化水平很低的广大群众和普通党员，而主要是区级以上的干部，小学教员与一般知识分子，它的任务在于及时的报导时局的动向，具体的解释党、政、军、民的各方而的政策，具体的反映当地的各种情况与实际工作，尤其是每个时期的中心工作，并指导之。（乙）上列机关可办一种政治杂志（月刊），其读者对象与上相同。它的任务是：论述国内外重大的时事政治问题，系统的深入的解释党、政、军，民的各种政策，反映当地各种情况，总结工作经验，宣传马列主义，用马列主义解释中国历史与现状，并指导干部的学习。（丙）上述机关可出版一种党内刊物（月刊），其读者对象为区级以上党的干部。它的任务是在不妨碍党的秘密工作的原则下着重于党的建设、党的教育、党的政策之党内的传达和解释及各种实际工作之党内的检讨等。（丁）上列机关可出版一种在党指导下的综合的文化文艺性质的杂志，作为各种学术研究与文艺活动的理论的和实践的指导刊物，及文艺作家发表作品的园地。（戊）各边区可出版一种作为社会教育工具的通俗报纸（如晋西北的大众报及陕甘宁的群众报），其读者对象是广大的群众和普通党员，它担负着政冶的、社会的、科学的和大众文化的有计划的启蒙任务。作为群众鼓动的画报可以附属在这种通俗小报之内。上述五种，第一种及第五种是必须办的，其次是举办第三种，第二第四两种须依靠人力、物力来决定，不要勉强凑数。（己）大的地委和专区，有必要时，也可以出版通俗性的地方小报，作为当地问题的鼓动机关。（庚）某些地委或县委出版的支部小报，应作为有计划的党员教育的辅助教材，而纠正无计划的凑篇幅的现象。（三）一切报纸杂志，必须依据自己的性质与任务，力求质量的提高，为此，在内容上必须注意：（甲）掌握党中央的政策与党的原则，为它们的贯彻而进行各方面的斗争，防止任何违反政策与原则的言论。（乙）反映现实，反映当地社会情况与工作情况，反映大众呼声，依此来进行自己的宣传鼓动工作，极力纠正那种主观的、表面的、教条的、公式主义的、无的放矢的和空谈的缺点。（丙）善于使用批评的武器，表扬各种工作中的成绩，揭发其错误。但在表扬与揭发时，都必须是实事求是的老实态度，纠正那种夸大、铺张、虚伪、掩饰的恶劣作风。（丁）充实，具有多方面性，改正空虚、单调的毛病。（四）各种报纸杂志，在技术上，一般的应力求文字的生动、简明，编排的活泼、明显，标题的明确有力，印刷的明洁精良等应有的改善。（五）建立和健全编辑、通讯、出版、发行的组织及工作：（甲）每种报纸杂志都须建立编辑委员会，挑选政治上得力的干部来负责，政治报纸还须设立由党、政、军，民各方面代表参加的社论委员会，以统一各种报纸杂志的社论。同级党委
的宣传部负责人应直接负领导之责。（乙）政治报纸须设立健全的通讯社和无线电收发报机关，特别注意延安新华社的广播。一切报纸必须有自己普通的通讯网，足够的通讯员和特约记者，由通讯社管理之。（丙）中央局、中央分局及独立工作的区党委，须争取有铅印厂，其他区党委和地委亦必须争取有石印厂。（丁）建立发行网及同读者有联系的发行工作，废止非党内刊物的赠送制度，克服发行工作中与读者脱离及迟缓不经常的现象。（戊）建立党外读者会和党内的读报制度。（六）无论在编辑、通讯、出版、发行方面，都须有足够的有专门修养的干部，党的组织必须努力搜集这类干部，并有计划的培养这类干部。在高级党校中可设立新闻班来训练这类干部。（七）报纸杂志的领导，应统一于党的宣传部。宣传部应经常的检查和讨论该项工作。下级的报纸杂志应送上级宣传部审查。党的委员会及主要负责人应定期的直接检查宣传部此项工作并加强其领导。（八）在抗日民主的原则下应允许其他党派或非党人上出版报纸杂志。党应经过当地政府给以监督并经过自己的党员给以良好的影响。一九四一年七月四日根据一九四一年八月出版的《共产党人》刊印