法规标题：中共中央办公厅、国务院办公厅关于印发《国家信访局职能配置、内设机构和人员编制规定》的通知
颁布时间：2000年1月11日
颁布主体：中共中央办公厅 国务院办公厅
通过会议：
法规正文：
各省、自治区、直辖市党委和人民政府，各大军区党委，中央和国家机关各部委，军委各总部、各军兵种党委，各人民团体：
《国家信访局职能配置、内设机构和人员编制规定》已经党中央、国务院批准，现予印发。
中共中央办公厅
国务院办公厅
２０００年２月１３日
国家信访局职能配置、内设机构和人员编制规定
根据《中共中央关于党中央部门机构改革的意见》（中发〔１９９９〕８号）、《国务院关于部委管理的国家局设置的通知》（国发〔１９９８〕６号）和党中央、国务院领导同志的有关批示精神，中办国办信访局更名为国家信访局。国家信访局为国务院办公厅管理的负责信访工作的行政机构，业务上接受中共中央办公厅、国务院办公厅指导。
主要职责
（一）负责处理国内群众和境外人士给党中央、国务院的来信，接待群众来访，保证信访渠道畅通；及时、准确地向党中央、国务院和中共中央办公厅、国务院办公厅领导同志反映来信来访中提出的重要建议、意见和问题；综合分析信访信息，开展调查研究，提出制定有关方针、政策的建议。
（二）承办党中央、国务院和中共中央办公厅、国务院办公厅领导同志交办的信访事项，督促检查领导同志有关批示件的落实情况；向地方和部门交办信访事项，督促检查重要信访事项的处理和落实。
（三）协调处理跨地区、跨部门的重要信访问题；协调处理群众集体来京上访和异常、突发信访事件；检查、协调中央党、政、军各部门信访工作和地方党、政机关的信访工作。
（四）指导全国信访业务工作；研究、起草有关信访工作的方针、政策和法律、法规草案；总结推广各地区、各部门信访工作的经验，提出改进和加强信访工作的意见和建设。
（五）了解并掌握信访工作队伍建设情况，组织信访干部的培训；指导信访部门办公自动化建设。
（六）负责信访工作的宣传和信息发布；协调信访工作外事活动和对外交流。
（七）承办党中央、国务院和中共中央办公厅、国务院办公厅领导同志交办的其他事项。
内设机构
根据上述职责，国家信访局设６个职能司（室）。
（一）办公厅
负责机关文秘、机要、机要、档案、保密、信息和办公自动化等工作，协助局领导处理机关日常事务。
（二）办信司
办理国内群众和境外人士给党中央、国务院，中央政治局常委、委员，中央书记处书记，国家主席、副主席，国务院总理、副总理、国务委员以及中共中央办公厅、国务院办公厅的来信；反映群众来信的重要信息，督办重要的来信案件；向地方和部门通信来信情况；办理有关信访事项。
（三）来访接待司（对外称“中共中央办公厅、国务院办公厅人民来访接待室”）
接待国内群众和境外人士的来访；处理群众集体上访和有关突发事件；反映群众来访中的重要情况，督办重要的来访案件；协调处理地方、部门接待群众来访中遇到的复杂问题及有关信访的重要事项。
（四）研究室
综合分析、反映信访动态和信息，开展信访工作的调查研究，督促检查重要信访案件的办理情况；组织起草有关文件和法律、法规草案；负责信访工作方面的经验交流；编辑、征订和发行《人民信访》及有关资料。
（五）行政财务司
负责机关行政事务、后勤保障和安全保卫工作；维护群众来访秩序，协调收容遣送工作；实施财务预算和管理工作，负责信访业务经费的管理和使用；承担房产、资产、车辆的管理；负责社区联络工作；管理局招待所。
（六）人事教育司
负责机关和所属事业单位的人事工作；组织信访干部的培训工作；承办机关党委的日常工作。
机关党委。负责局机关和所属事业单位的党群工作；协调机关精神文明建设。办事机构设在人事教育司。
人员编制
国家信访局行政编制１７０名。其中局长１名，副局长４名；正副司长职数２１名（含机关党委专职副书记）。
离退休干部工作机构、后勤服务机构及编制，按有关规定另行核定。