法规标题：中央通告第三十二号——关于组织工作
颁布时间：19280130
颁布主体：
中共中央
法规类别：组织法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：
各级党部：
一、中央发出第十七、二十号关于组织问题通告之后，现在尚未接到各地党部专门关于组织的报告。在各党部寄来中央之报告，大都是暴动计划，政治问题，很少提及党内的组织状况与改造的情形。这不但使中央无从统计我们主观的力量，而且证明各地在一种不顾主观力量无计划的状态中工作，尤其证明各地党部不了解造党的意义。这是非常危险的现象！一个布尔塞维克的党，固然要有好的正确的政策，但没有好的坚强的组织，他的政策是不能深入到广大群众中去的。列宁主义重要原素之一，便是铁一般的列宁党的创造。小农生产社会的中国，不善于组织，散漫已成了中国人一般的习性，无形中亦反映到中国无产阶级的政党——共产党中来，这是中国共产党一向不着组织客观原因之一。八七会议之后，党的主要政策为领导广大的中国工农群众直接革命。此时党的组织工作应当比国民革命联合战线时代重要千倍万倍，而党的成份的改造，党员思想的改造，指导机关的改造，一切工作方法的改造，党与群众组织关系的改造，党内干部之形成，尤其成了党的组织的最严重的问题。八七会议来重新造党的口号，便是基于这上引许多问题。各级党部负责同志，各地的同志，虽然相当的了解这一口号与工作，尤其争斗比较剧烈的地方，特别感觉需要。但党的组织工作直到现在，实没有许多的进步。工作方法是旧的，新的干部没有形成，一般党员甚至大部分负责同志对于新的政策不能透澈了解，党的宣传品不但不能深入到党外群众中去，而且不能普遍到党内的群众，支部不能在群众中起核心的作用。不但如此，而且党在组织上有削弱的趋势。这表现于：1、党员数量减少，除了少数的农民区如海陆丰，琼崖，湖南之醴陵，萍〔平〕江，党员数量有相当的发展外，其他如武汉，上海，广州，京津，浙江，山东，江西，各大城市都大大的减少；2、斗争或暴动中组织之解体，这纯全是证明各地党部不善于组织，不要组织的工作，尤其是上海每次斗争的失败党员的数量是减少，就是胜利也是减少；3、干部之牺牲，旧的干部本来不多，新的干部尚未养成，但在每次的斗争中因为不善于秘密工作，或是斗争的方法与策略本身的错误，或是斗争的失败与不可避免，因而牺牲许多负责同志，尤其是顺直江浙机关被破获极多，负责同志牺牲极重；4、一般组织工作之退后，各区委县委各省委无党员名册，不开会，不缴党费，党与党员无关系等。这样的许多情形，加以新的工农分子未加入本党，自然要形成党的削弱的状况。党的领导力量将由此益愈缩小，这实在党中目前一个最严重的问题。至于削弱的原因，主要的当然是：1、盲动政策之结果，——只是拚命，不要群众，不要组织，忽略组织；2、机会主义成份之洗出，新成分未加入；3、党的政策宣传之不好，使群众怕党（如上海之工人）而不敢加入；4、教育训练不好，使党员群众不懂得出路，如上海山东之工人同志，怕斗争而退出党…；5、因为地底工作的关系，未曾努力征求党员；亦根本不注意组织工作，忽略组织工作，这样，任听党的政策如何进步，是不能深入到广大的工农群众，是不能领导他们执行直接革命的使命的。因此中央严重的要各级党部注意党的组织削弱的趋势这一问题，同时中央要各级党部注意下列各项工作：
（一）要积极发展真正群众的英勇斗争，但须制止非群众或者不要群众脱离群众的盲动主义与军事投机的工作；
（二）积极改改〔组〕各级党部，根据中央第二十号的通告迅速改组。但这一改组的工作绝对不是机械的，应付式的，而是要每个同志明白改组的意义，改组之后使每个同志都积极参加党内一切生活和工作，因此各级党部应当按照各地实际情形，在各支部各级党部严重讨论之后再执行改组。在各级党部的改选中，要注意选拔积极的工农分子实际的参加指导机关的工作；
（三）要把党的各种政策的文件发到各支部中去，同时又做出简单的明了的大纲，在各支部中讨论。要将一切斗争的情形，尤其是支部各级党部当前斗争的情形与策略，明白的告诉各支部各级党部，在各支部各级党部严重的讨论；
（四）要积极培养新的干部，其方法主要的为：1、上级党部多开活动分子大会（如秘密条件不可能则分批开）2、多开各种工作人员的讨论会批评会，如职工运动讨论会等；3、定期报告党的策略于担负各种工作的同志与全体活动分子；4、上级负责同志有计划的多找各积极分子作不断的长时的谈话，告以党的策略，政治的情形，工作的方法，各种运动的情形……；5、尽可能的公开党各方面的工作（除开最秘密的技术工作）于各积极分子，使他们参加党的一切生活；6、尽可能的开短期（一星期的）工作人员的训练班。
（五）要切实的按照中央第三十一号通告⑴，限期征求党员，这一工作是党中目前最重要的工作；
（六）要在每一次暴动，游击战争及一切的斗争中保障与发展党的组织，其方法因各地的情形不同由各地党部自定，但各省委应当事前有一详细的指示；
（七）要避免一切个人领导的斗争，使成为有组织的斗争；
（八）要切实注意秘密工作的技术，如负责同志家中不要放许多文件，不要许多负责同志全住在一处等；
（九）各支部各级党部都要举行定期的会议，大支部如因秘密条件不能举行全体支部会议，则须划成若干小组开会；
（十）要严格征收党费，三月无故不缴党费即应开除出党；
（十一）各级党部在每一次定期的会议上都要注意讨论党的组织问题；
（十二）各级党部接到此通告后，即应开一专门讨论党的组织问题的会议，并由各省委各临委报告中央。
二、集体指导的问题——集体指导为党的建设一个最严重的问题，其意义主要为：1、反对党的组织自然而然分裂成多数独立的系统，如过去党的组织分部，工人部成为工党，农部成为农党，军事部成为军党等；2、反对封建社会的遗习，因为中国党是封建社会的产物，很容易流于首领个人的独裁形式。但这决不是说，党不要有首领，不要有中心，如果是这样的认识，就是无政府主义者。近来各地党部因为要实行集体的指导，以至工作无中心，负责同志都不敢负责，因而工作松懈怠慢起来，这是于工作的进行有很大的妨碍的。中央特别要各下级党部注意下列各项关于集体指导之实际运用：
（一）各级党部的最高级〔机〕关——执行委员常委对于各方面经常的或临时的争斗的工作都要事先有一具体明白的计画，即要有一具体明白的工作方针，在这一工作方针决定之后，不合于实际或须更进一步的决定，各级党部负最高机关责任的同志必须按照这一工作方针指导下级党部与各负责任同志；
（二）每一工作方针决定之后，各级最高机关分配某一负责同志督促下级党部或负某方面工作的同志执行，或即由某同志执行，他的行动与指导便是代表该最高机关；
（三）每一工作方针或指令执行之后，最高机关负责的同志必须向所代表之机关做书面的或口头的报告，在工作的过程中如发现与原定的工作方针或指令有原则的不同时，必须报告所代表之该最高机关，讨论决定之后执行；
（四）集体的指导仍须相当的分工，这一分工或者不是长时的或者是轮流的，但必须有相当的专门性质，然后才便利于工作之发展与执行；
（五）一切权力与指导集中于各级党部的常委与执委，每个常委与执委的委员必须知道明白该最高指导机关所管辖各方面的工作，工作的方针与党的整个的策略。同时一切大的工作方针都要共同的决定；
（六）常委与执委之书记，应为该常委与执委之中心，总揽各方面的工作，即对于各方面的工作都要负责，中央绝对反对取消书记或轮流主席的办法；
（七）各级党部的常委与执委开会时，应以大部的时间讨论与决定日常的工作，不要专讨论“国家大事”，或专讨论中央的通告，以免疏忽共同指导日常工作之弊。
三、党内民主主义的问题——在秘密条件之下，党内要尽可能的实行民主主义，其意义是：1、要全体党员参加党的生活与了解党的策略；2、尽可能的经过党员群众讨论党的各种实际斗争的策略；3、尽可能的实行指导机关由代表大会或党员大会选举。但决不是要下级负责同志或每个党员无理的攻击上级机关负责的同志，决不是要上级机关无威权，一切都要解决于党员群众，决不是要造成党中你攻击我我攻击你好象国民党员相互关系的局面，决不是要每个党员来抢所谓党的领导权，——当各级党部的执委或常委委员，决不是要造成党中的工学界限，因为过去党的负责机关的指导人多系知识分子，因而不问工作的积极，工作的能力与是否坚决执行党的新政策，去攻击现在负责机关的知识分子出身的同志。犯了上面所说的这许多缺点，都是不好的，都要影响到党的工作之进行，而且不是共产党中应有的现象。现在有些党部（例如顺直）却犯了上面所说的许多毛病，中央认为须立刻纠正。中央认为讨论与批评过去党的机会主义，要根据新的政策，新的指挥与讨论批评，不要杂以无意识的个人闹意气的成分；批评与讨论现在的负责的机关或负责机关的某一同志，应当依据他是否执行新的策略，积极领导工农群众直接的斗争，是否将过去机会主义的余毒纯全洗，尽；批评某一个同志尤其不应去从他是知识分子出身或在责任尚未判定之前即加以机会主义，盲动主义，军事投机等名字。党的策略尤其是实际斗争的政策，固然而且必须要党员群众讨论批评，但是必须要保存指导机关的信用。凡是群众对于指导机关的批评，必须能将他综合起来，站在正确的布尔塞维克观点上，客观的归纳成确实而明显的纲要，在如此情形之下发现这一指导机关的确错误，不好，就要有明显的决议，提到上级指导机关，要求撤换。这样办法便不是闹意气，不是专以打倒指导机关或某某同志信用为目的的办法，而真实的民主主义化，真实的健全党部，刷除机会主义成分的办法，而且是建立新的指导机关威信，与统一的集权的布尔塞维克党的办法。党的各级指导机关固然要积极的改组，而且必须要依据中央第二十号通告改组各级党部，便要避免机械式的或一二同志专包的毛病。总之，党内实行民主主义，要按照实行民主主义的真实意义，不要表演一些小资产阶级社会的许多奇怪的无意识的现象。此外从下层提出工农同志来党的指导机关负责任，是实行党内民主主义重要作用之一，八七会议之后虽然各级党部都注意到这个问题，但工作的成绩甚少，而且有许多党部犯了形式主义的毛病，这是党的组织目前重要缺点之一。各级党部接到此通告后，必须多使工人同志与贫农分子参加并学习党的日常工作的指导，负责工运的同志，至少是五分之四是工人同志，负责农运的同志要尽量的是工农分子，各工厂支部，各乡村支部负责的同志要一律是工人与农民同志，各区委县委负责同志工农同志至少须占二分之一以上。各种委员会，省委的各科负责同志，负兵士运动责任的同志在短时期内亦要做到二分之一以上是工人与贫农的同志。起草各种通告与重要的决议案宣言等要尽量的使工人同志练习。总之，如果不有大批工人同志与贫农同志负党的各种工作的责任，党的指导机关与一切工作是很难做好的。
中央根据《中央政治通讯》第二十二期刊印
注释〔1〕中央第三十一号通告，即《中央通告第三十一号——举行“广州暴动征求期”的办法》（1928年1月16日），通告根据1928年1月3日中央政治局关于《广州暴动之意义与教训》规定的发展新党员的任务，给各地分配了征求新党员的名额。