法规标题：中共中央关于调动和提拔工会干部的指示
颁布时间：19501211
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局、分局并转各省市区党委：
据各地工会组织报告：
(一)有些地区党委对工会工作重视不够，将工会干部大部甚至全部调动去做征粮、征税、土改等工作，如皖南总工会只有十三个干部即抽调八个参加土改。因此，大大地影响了工会工作的开展。同时各地党委调遣工会干部多未按《中央关于调遣工会干部决定》执行。如浙江省工会主席刘建中事先未报告全总及全总华东办事处即被调走，又如搬运工会全国委员会的常委既未经全国委员会的同意，又未经全国总工会的批准，由党委调做其他工作。今后各级党委调动工会工作干部时，务必遵照本年三月八日《中央关于调遣工会干部决定》办理，并须切实检查一次，对于过去未遵照决定办理者，须予以纠正和批评并报中央。
(二)有不少地区对提拔工人干部参加工会领导机关工作，重视不够。直到现在还有一些市总工会，全系外来干部，没有从当地工人中提拔积极分子去参加领导工作，这是工会组织脱离群众的重要原因之一。在这个问题上存在着一些不正确的意见，认为工人文化程度低，政治理论差，参加革命工作不久，提得太快不好等等。而不知道，工会干部主要应当以是否在群众中有威信，是否获得群众的拥护为标准，不应受其他资格的限制。至于工会干部的文化程度与政治理论问题，正是党应当经常注意培养和提高他们的。此外，有些地区将提拔的工人干部不按照政务院规定的“原薪待遇”执行，而任意改为供给制，或只发补津贴，影响其家属生活，使许多工人不愿意脱离生产当干部。这种情况也是必须改正的。今后各级党委应将培养与提拔工人干部列作干部工作中的经常任务。
各级党委接此电后，应在有工会党组负责人参加的党委会议上讨论并下达。
中央
十二月十一日
根据中央档案馆馆藏档案刊印