法规标题：中共中央关于党的第八次全国代表大会以前召开的地方各级党的代表大会实行常任制问题的规定
颁布时间：19561109
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
地方各级党的代表大会，大都在一九五六年上半年经过选举并且召开了会议。现在根据新党章关于党的省、自治区、直辖市、自治州、县、自治县、市代表大会实行常任制的规定，对在八大以前召开的地方各级党的代表大会实行常任制的问题，作如下规定：
一、各省、自治区、直辖市在一九五六年内召开的党的代表大会，一般地应从这一届起改为常任制，原有的代表都作为常任代表。如有的代表由于工作调动或其他原因而失去代表性，则可由原选举单位进行补选。如有的省、自治区、直辖市由于代表调动过多，也可以从下届代表大会实行常任制。
二、自治州一级在一九五六年内召开过党的地方代表大会的，一般地可将党的地方代表大会改为党的自治州代表大会，并且实行常任制。
三、县、自治县、市凡在一九五六年内召开的党的代表大会的，一般都改为常任制。有些县、市由于区划调整、干部调动或其他原因，以致原有代表的分布和成员已经不能适应当前党的组织状况和工作需要的，可以经过选举，召开代表大会后再实行常任制。一九五五年年底以前，召开过代表大会，按照新党章的规定，已经到或将要到召开下一届代表大会时间的,则应该在召开代表大会后再实行常任制。
在各省、自治区范围内，哪些县、自治县、市的党的代表大会从这一届起改为常任制，哪些需要从下一届代表大会起实行常任制，由各省委、自治区党委，根据上述原则研究确定。
四、地方各级党的代表大会改为常任制后，对原有的候补代表资格应该保留，代表有缺额的时候，可由原选举单位的候补代表递补，没有候补代表的可由原选举单位补选。但代表临时因病因事未能出席代表大会会议，而由候补代表递补出席会议的，仍由原来的代表作为常任代表。
五、中央直属机关和中央国家机关党的代表大会，从下一届开始实行常任制。
六、军队中各级党代表大会实行常任制的办法，由总政治部规定。
(此件可登党刊）
根据中央档案馆馆藏档案刊