法规标题：中央通知第一四七号——红色区域最高的军事政治指导机关（工农革命委员会）之产生与运用
颁布时间：19300721
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
一、在执行猛烈的扩大苏维埃区域，猛烈的扩大红军，红军的作战任务与主要城市的武装暴动配合，集中农民武装到红军中来，普遍的武装苏维埃的工农群众，各种当前的主要任务的时候，红色区域的军事政治指导机关，无疑要采用绝对的强有力的集中形式。这不但是无产阶级专政的雏形，而且是在大规模的国内战争时期战争区域必然要采用的指挥形式。只有这种集中形式，才能够运用一切革命力量，来完成消灭敌人的伟大任务。这一指导机关的具体组织形式，在目前过渡时期，就是工农革命委员会。
二、目前红色区域，军事，政治，党务，都只有横的关系，但没有一个集中指导的权力机关。因此，不但不能抓紧一切力量进攻敌人，而且许多问题因为多头形式，不能得到完满解决。尤其是红军上面没有一个公开指挥的政权机关，使红军更易走上以军事代替一切的危险。这正是没有正确运用工农革命委员会的组织作用，所得下的结果。
三、目前过渡时期的最高级工农革命委员会，不仅是红色区域的最高级政权组织，而且要成为战争区域军事政治党务的集中指导机关，自然后者是处于过渡时期的特殊性质。因为只有这样才会适应战区的实际需要。这一组织，在红色区域战区地域有指挥一切的权限，成为一个各种工作系统的最高级动员机关。
四、工农革命委〈员〉会的产生，由某一战区的最高政权（革命委员会或苏维埃）地方党部的最高指导机关，与红军的高级指挥机关（政委与军长等）会合成立，这一委员会可以由九人到二十一人不等，内设常委三人，负经常指导的责任，委员会的主席，由中央指定之（组织内容可以按着实际环境伸缩运用）。红军本身的指导机关即由政委，党的书记，军事主管官三人组织军事政治苏维埃（即现在的前委）以政委为主席，决定一切工作。红军的指导机关是直接隶属于工农革命委员会的。
五、红军所在的战区，如果群众尚未建立政权，甚至尚无党的高级指导机关时，红军的政治部就必然要加紧推动群众成立政权，帮助地方发展党务，即是迅速建立战区的工农革命委员会的基础，以期迅速成立工农革命委员〈会〉的指导机关。
六、战区的工农革命委员会，一开始即是由地方性过渡到全国性的，在全国革命中数省首先胜利一到来的时候，必然要立即建立全国的政权形式，战区工农革命委员会，就直接隶属于全国革命政权。
中央
七、二一
根据中央档案原件刊印
注释
〔1〕此年代是文件戳记上填写的。