法规标题：中共中央关于省以上党委设农村工作委员会的指示
颁布时间：19520702
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局、分局：
关于省以上党委设农村工作委员会的指示：
全国大规模的经济建设即将开始，各级党委的领导重心，已经或正积极准备转入城市与工业生产。为确保这一转变的贯彻，而又能城乡兼顾，中南与华东均提议地委以上各级党委设农村工作委员会，在同级政府内亦设立一个综合指导农村工作的委员会。中央认为这个意见是正确的。
(一)省委以上党委一般应设立农村工作委员会（工业少的省如宁夏、青海、西康则不必设立）。地委一般不设立农村工作委员会，但市镇很多、工作不能不以市镇为重心的地委亦应设立农村工作委员会，作为党委在农村工作上的助手与参谋机关。各级党的农村工作委员会即作为同级政府农村工作委员会。农村工作委员会的组成，除设一二专职委员外.应吸收农林、水利、公安、民政、文教、贸易等有关部门及供销合作社、青年团、妇联的负责干部担任委员，由党委常委一人任主任。并应根据精简原则，调配一定数量的工作人员，设立经常的办事机构。在业已完成土改之新区，可将原设之土改委员会的人员机构进行必要的调整，改为农村工作委员会；尚未完成土改的地区，仍保持土改委员会，并以土改为指导中心，同时兼管农村其他各项工作之综合指导事宜。
(二)农村工作委员会的工作，应该是:研究农村中的各项政策（农业生产、互助合作、组织起来）及联系各有关部门统一部署农村的各项工作，如治安工作、民主建设、文化教育、财政税收、贸易供销等等。至于农业生产、林业水利、供销合作等工作计划和技术指导，则应由农业、林业、水利、合作等部门分别管理。这样既可使农林、水利等部门各专其责，又能统一步调，互相配合，不致多管齐下，互相抵触。因此农村工作委员会成立后，必须同财委有适当的分工，经常联系，密切配合。
中央七月二日
根据中央档案馆馆藏档案刊印