法规标题：中央通告第十五号——目前政治形势与群众工作
颁布时间：192807
颁布主体：中共中央
法规类别：其他法规
是否有效：否
通过会议：中共六大
法规正文：
一
在第六十六〔1〕号通告内对于政治局势的分析，指出帝国主义和各派军阀的勾结和英美日帝国主义内部的矛盾，指出封建阶级与资产阶级争夺反革命领导权的斗争必然日益加紧，指出国民政府的政策必然趋于反动和资产阶级改良口号的宣传必然继续发展，指出反动统治是走向崩溃的前途和革命高潮不可避免的到来，以及党的工作路线等，这两个月来的发展，证明是异常正确的。
现在反动的统治很明显的是地主，豪绅，买办，资产阶级的联合政权，地主阶级居于领导地位，南京政府已成为桂系，西山会议〈派〉等的大本营（当然还包容一些资产阶级右倾的分子），代表民族资产阶级的革命评论派，和粤方委员等，都只有暂时匿迹消声，所以南京政府的策略更加反动。对外中日交涉，比以前宁案尤为可耻的投降，关税自主将变为各国单独协定，这是表面上的自主，实际上的束缚并未解除，而更加一层条约的保障。对内则取消民众运动，已开始实行第一步的取消各团体的组织（即各省县市的总的组织），第二步必然的变工会为劳资合组的振兴工业的工会，变农会为振兴农业的东佃合组的农会，甚至完全取消（这种旨趋〔趣〕不仅见于新任民众训练〈部〉常委缪斌的谈话，并且在告工人书中，已明显的宣传〔露〕出来）。恢复新闻检查，邮电检查，箝制言论自由日益加紧，苛捐杂税日益繁兴，裁厘更成画饼，这样当然使广大群众痛苦日深，而对现在的统治更加不满，造成我们夺取群众更有利的条件。同时资产阶级的屈伏，只是暂时的，尤其是看见地主阶级这种积薪自焚的危险，当然更要加紧准备夺取反革命领导权的斗争。所以反动派内部的矛盾不但不会消灭，并且只有更加加紧，因此反动政权很明显的是走向动摇崩溃的道路，但对这种形势决不能有过分的估量，因为资产阶级与地主阶级，都只在准备冲突的时期，当他们准备没有充分以前，是有种暂时相持的局面，不过这局面是酝酿着更激烈广大的爆发，尤其是他们战争没有爆发以前，必然要提出许多裁兵裁厘，建设地方自治等的口号（训政宣言中的四大政策）来欺骗群众，来掩盖他们的裂痕，增加群众的幻想，对于一部分小资产阶级相安一时的心理，是可以发生相当的影响的。同时资产阶级为要夺取反革命的领导权，为防止〔反〕革命，决不会放弃他的夺取群众的工作（改良口号的宣传），这些都是妨害革命往前发展的重大的敌人。
总括上面的分析，总的局面仍然是走向革命高潮的形势，但是现在是暂时相持的局面，并且这一革命高潮到来的快慢，完全要决定于革命主观上的力量——群众的力量；只有揭破反动派的欺骗，推动广大群众的斗争，才能促进革命高潮更快的到来。所以目前的策略，应该是艰苦的耐心去做群众工作，深入群众中去发展党的政治的影响，树立群众的基础，领导群众的斗争，扩大群众的组织，来促进革命高潮，来准备革命高潮到来的澈底的胜利，只有加倍的努力群众工作，才能易为看见胜利的光明，没有群众的工作，更将难走到革命高潮，就算革命的高潮爆发了，亦将成为散漫零碎，此兴彼落的形势，决不能领导澈底的革命的胜利。
群众工作的对象，最主要的当然是城市的广大劳苦群众——尤其是产业工人，没有城市的领导，乡村斗争很少胜利的可能。没有工人的领导，农民革命很少成功的希望。所以建立城市工作尤其是工人运动，成为党目前最迫切的任务。更就目前主观的形势看，工会的组织已缩小到极小的范围，城市党的组织更是零离破碎，在全国找不出健全的产业工人支部，这样怎能争取群众，怎样能促进革命高潮，所以更要加十倍的努力城市工作——尤其是工人运动。现在中央决定集中很大的力量，注意全国的几个产业中心与政治中心，如上海，武汉，南京，天津，香港，广州，大连，哈尔滨等地。在各省亦必须用很大的力量去注意全省重要的政治中心与工业中心，如江苏的上海，南京，无锡，南通，镇江，苏州，徐州等；广东的香港，广州，佛山，江门，汕头，石龙，肇庆，北海等……。只有这些城市工作有了相当的基础，然后革命的胜利才更有可能，只有城市斗争兴起，乡村斗争才更易发动。这是各级党部和全党的同志应该特别注意的。但决不应该走向极端的方面去，完全放弃乡村工作，专做城市工作，乡村工作当然要与城市工作同时加紧，决不能稍有忽略，不过比较起来，要用更大的力量于城市工作。
二
目前有几种极不正确的观念，足以妨害党的正确路线，足以松懈同志的工作，应该特别提示出来。
第一，离开阶级观点的政治形势的估量。就是观察客观的政治形势，不注意根本的阶级关系，只看各派军阀的利害冲突，地盘冲突，互相勾结的形势（这是以前向导式的分析的残余），这是无论如何不能得到一个正确的估量，目前全国的形势中，是两个〈反动〉阶级的矛盾，就是资产阶级与封建阶级——蒋介石派与桂系，其他各小派军阀间的冲突，完全要附属在两大派之下而不能独立的。如广东陈铭枢要反对李济琛，就要投降到蒋系之下，江西王均要反对朱培德便要投到桂系之下，就是冯阎的冲突，也就要〈各自〉联蒋或联桂，甚至交通阻隔的四川，也要多少受些影响，因为这些小军阀如果没有大军阀的扶持，决没有胜利的可能。所以如这两个根本阶级间的冲突，还没有到爆发战争的时候，那么，这些小军阀间的斗争，必然不敢发动。如果不了解这一总的原则，常常要得到过分的估量和不正确的结论。如广东以前几次估量的陈李的冲突马上就要爆发，结果总没有打起来，最近湖南因裁兵引起湘系对桂系的冲突，也有即须爆发的形势，过一向湘系终于投降，〔2〕都是因这两大阶级还没有到爆发战争时期的原因。但这并不是说完全不要看这些小军阀间的冲突，因为一省的小军阀间的冲突，的确对于一省的政治有很大的影响，但是应该特别注意阶级关系的分析（就是一省间的各小军阀也都有不同的阶级背景），与全国的总的形势。
第二，离开实际的革命高潮马上就要爆发的幻想。六次大会的决议，现在已经不是革命高潮的时期，但是有些同志还没有从实际上深刻的去认识他，还在幻想反动统治马上就会崩溃，革命高潮马上就会爆发，因此在策略上仍是不自觉的只是计划如何造成割据局面，如何夺取城市，而把目前最严重的任务，很艰苦的耐心的群众工作，不自觉的忘记了，这是对于坚决执行党的目前总的任务的莫大的危险。在客观总的形势上，固然反动统治是走向崩溃的道路，革命高潮不可避免的到来，但是这形势爆发的迟早，完全决定于革命的主观力量，以现在群众运动的缩小，党的基础的薄弱，决不能推动革命的高潮。所以只有艰苦的耐心的群众工作，才能推进革命的高潮。所以这种离开实际的幻想，是与党的目前总的任务绝对不相容的。
最后还有误认这一“暂时相持的局面”以为反动统治已经开始稳定，而在策略上便发生“和平发展”的倾向，以为现在是经常宣传组织工作时期，避免斗争，甚至惧怕斗争。这是于目前争取群众来准备暴动的总任务不两立，这是一种极庸俗的机会主义者的偏向。要争取群众，必须要加紧领导群众日常斗争，群众的组织只有在斗争上才能发展，尤其要使群众在斗争上坚定他的推翻现在统治的认识，锻炼他的准备暴动的勇气与决心。只有如是才能推进革命的高潮，领导革命澈底的胜利。
以上指出三种错误的认识与偏向，都是党的目前的战术莫大的危险，各级党部必须加以严厉的纠正或预防。
中央
根据《中央通讯》第二期刊印
注释
〔1〕即《中央通告第三号——目前革命形势与党的战术和策略》，在中央通告改用新号之始，曾出现过新旧号混用的现象。
〔2〕原文如此。