法规标题：中央关于大量提拔培养产业工人干部的指示
颁布时间：19481221
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局、分局：
中国革命正在迅速胜利地发展，全国各大城市及大工业、大运输业、大商业和银行，对外贸易等，均已或员将要归人民政府所掌提。我党必须立即训练和准备大批接管全国各大城市及大工商业的干部，否则，决不能应付迅速发展的客观形势。据沈阳、郑州及其他城市工作的经验，新提拔的产业工人和职员干部，懂得工商业技术的干部，对于接管大城市及大的商业是很能干和很积极热情的，起了很大很好的作用。而农村工作干部及缺少工商业知识的干部，则对于接管大城市和大的工商业，就有很多困难。为此，我党必须从一切解放区的产业工人和职员中，立即训练、培养和提拔大批的干部，以便能够派遣他们和老干部一起去接管新解放的大城市及大的工商业，并参加党政军民各方面的工作。在一切可能的地方，大批的培养、训练和提拔产业工人和职员干部，已成为目前全党性的迫切的中心任务之一。为了迅速完成这个任务，各中央局、分局必须督促各城市党员委及工会党组大大加强和改善各产业中的工会工作与党员的工作，从产业工人和职员中细心挑选大批思想进步，工作积极，忠实可靠、懂得技术，并有组织才能和办事才能的优秀分了，开办职工学校成速成的训练班，给他们以短期的普通的政治训练，及织纪律训练和城市政策教育等，然后，依照情况并在自愿条件下，征调他们到新解放区工作。
在产业工人和职员干部脱离生产后，他们的家庭困难，必须加以解决。所有被党，政府、军队和经济机关因有特殊需要而征调参加受训或担负无工资的工作，脱离生产的产业工人和职员干部，其家属生活困难又不能依靠农村代耕制度来解决者，须按其困难程度，发给其家属以原来工资或薪水的若干成以至全部工资或薪水，以解决其家庭困难，而他本人则按供给制的干部等级待遇。如果他以后在新的工作岗位取得新的工资或薪水，不少于他原有的工资或薪水时，即取消这种家庭津贴。这些家庭津贴或由企业机关发给，或由地方政府发给均可，但均须由国库开支。在目前必须不吝啬地发给这种必要的家庭津贴，才能成百成千地训练培养和提拔优秀的工人和职员干部到党的、政府的军队的特别是经济的各种工作岗位上去，这在目前党的政治任务与组织任员务上，都是一件十分重要的工作，望各局加以严重的注意，许将你们的计划和办理的情形及其中经验随吋报告。
中央
亥马
根据中央挡案原件刊印