法规标题：中共中央组织部印发《关于加强培养选拔年轻干部工作的意见》的通知
颁布时间：20090417
颁布主体：中共中央组织部
法规正文：
现将《关于加强培养选拔年轻干部工作的意见》印发给你们，请结合实际认真贯彻执行。在实施中有何问题和建议，请及时报告中央组织部。
关于加强培养选拔年轻干部工作的意见
大力培养选拔年轻干部，是保证党的事业后继有人和国家长治久安的根本大计，是加强领导班子和干部队伍建设的战略任务。改革开放以来，在党中央的高度重视和各级党组织的努力下，培养选拔年轻干部工作取得了显著成就，积累了丰富经验。同时必须看到，与新形势新任务要求相比，年轻干部队伍状况和培养选拔年轻干部工作还存在较大差距：一是优秀年轻干部的数量和素质还不能满足领导班子建设需要，特别是能够担任党政正职的优秀年轻干部数量偏少。二是部分年轻干部的品行和能力素质有缺陷，理想信念不够坚定，宗旨意识不强，欠缺应急处变和处理复杂矛盾的能力。三是年轻干部队伍结构亟需优化，相当一部分年轻干部缺乏基层和艰苦复杂环境的历练，工作经历单一。四是一些地方和部门对培养选拔年轻干部工作认识不到位，满足于已经取得的成绩，工作抓得不够紧。五是年轻干部的培养锻炼、选拔任用和管理监督机制还不够健全，有利于年轻干部健康成长的体制机制环境还没有完全形成。当前，世情、国情、党情和干部队伍状况都在发生深刻变化，党中央对培养选拔年轻干部工作提出了新要求，进一步做好新形势下培养选拔年轻干部工作，任务十分重要而紧迫。
当前和今后一个时期培养选拔年轻干部工作的基本要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观。坚持重在培养，以坚定理想信念、加强党性修养和弘扬优良作风为核心，进一步加强理论培训和实践锻炼，提高年轻干部的政治素质和能力素质；坚持德才兼备、以德为先的用人标准，形成有利于优秀年轻干部脱颖而出的选拔机制，使领导班子和干部队伍形成合理结构，始终充满生机与活力；坚持严格要求、严格管理、严格监督，保证年轻干部健康成长。以落实领导班子选拔配备年轻干部的规定要求为关键，以加强后备干部队伍建设为重点，以保证一代年轻干部健康成长为目标，全面加强年轻干部队伍建设，培养造就中国特色社会主义事业的可靠接班人。
一、加强理论培训和党性锻炼，努力提高年轻干部的思想政治素质
1.加强理论武装，坚定理想信念。按照大规模培训干部的要求，有计划地对年轻干部进行系统的马克思列宁主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系培训，全面提高年轻干部的马克思主义理论素养，打牢理想信念根基。充分发挥党校、行政学院、干部学院等各级各类干部培训机构的主阵地作用，办好中青年干部培训班。深入开展形式多样的理论学习活动，把理想信念教育与国情、党情教育结合起来，帮助年轻干部牢固树立马克思主义的世界观、人生观、价值观，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对改革开放和社会主义现代化建设的信心。
2.加强党性修养，弘扬优良作风。加强年轻干部的党性锻炼，强化党的历史、党的基本知识和党的优良传统作风教育，严格党内组织生活，使年轻干部始终保持共产党人的政治本色，保持共产党员的先进性纯洁性。加强年轻干部的道德修养，自觉改造主观世界，严格遵守廉洁从政准则，认真践行社会主义核心价值体系，保持健康的生活情趣，追求高尚的道德品行和精神境界。加强年轻干部的作风养成，牢固树立宗旨意识，深入基层，密切联系群众，增进对人民群众的感情，摆正与人民群众的关系，坚持党和人民利益高于一切，正确对待个人利益和得失。弘扬求真务实、真抓实干的作风，讲实话、办实事、求实效，谦虚谨慎，淡泊名利，克服浮躁情绪和急功近利心理。加强年轻干部的纪律修养，增强纪律和法治观念，严格遵守党纪国法，模范执行民主集中制，反对本位主义、自由主义和个人主义，坚决贯彻党的路线方针政策和决策部署。
二、强化实践锻炼，切实提高年轻干部的能力素质
3.加大年轻干部到基层一线、艰苦地区和急难险重岗位锻炼的力度。树立重视基层的导向，鼓励年轻干部到基层一线锻炼成才。完善年轻干部到基层锻炼工作制度，中央、国家机关和省级党政机关中没有基层工作经历的年轻干部，要有计划地选派到基层锻炼，主要安排到条件艰苦、工作困难的地方或急难险重岗位上工作。建立和推行年轻干部服务基层制度，采取扶贫、支教、建立联系点等多种方式，组织年轻干部深入实际，服务基层。选派年轻干部到西部地区、革命老区、老工业基地、重点工程、信访岗位任职或挂职。注重在完成重大任务、应对重大事件中锻炼年轻干部。加强管理，完善政策，提高年轻干部实践锻炼工作成效，真正使年轻干部在实践中经受考验，磨练意志，丰富阅历，增长才干，切实提高贯彻落实科学发展观、促进社会和谐发展的能力，提高应对复杂局面、调处利益冲突、做好群众工作的能力。各地各部门要结合实际，积极探索年轻干部实践锻炼的新途径新方法。
4.加大年轻干部交流培养力度。认真贯彻落实《党政领导干部交流工作规定》，按规定应该交流的年轻干部要有计划地组织交流。对长期在领导机关工作的年轻干部，要有计划地安排到下级机关或基层工作，同时从基层选调优秀年轻干部到上级机关工作。加大优秀年轻干部跨地区、跨部门、跨行业交流力度，重点交流列入后备干部名单的市（地、州、盟）和县（市、区、旗）党政正职。坚持推动东中西部地区间的干部交流，依托援藏、援疆和东西部地区对口协作关系，加大选派东、中部地区年轻干部到西部地区工作的力度，继续从中西部和艰苦边远地区选派年轻干部到中央、国家机关和经济相对发达地区挂职锻炼。注意做好党政干部、企业经营管理人员、科技人员三支队伍之间的交流。坚持多岗位培养锻炼年轻干部，重视正职岗位历练。对适合担任主要领导职务但缺乏下一级党政正职任职经历的后备干部，要抓紧安排到党政正职岗位工作，全面提高他们的素质。加强年轻干部交流培养工作的宏观指导和综合协调，总结推广经验，完善制度机制，提高工作水平和实效。
5.加强年轻干部的源头建设。着眼于培养大批基层骨干和党政领导后备力量，大力选聘高校毕业生到村（社区）任职，建立高校毕业生到村（社区）任职下得去、待得住、干得好、流得动的机制。进一步改进和完善选调生制度，做好选调生工作与公务员录用、选聘高校毕业生到村（社区）任职等工作的政策衔接。努力建立来自基层一线的年轻干部培养链。县以上机关录用公务员，要逐步加大具有基层工作经历人员的比例，使有基层工作经历人员成为领导机关工作人员的主要来源。
三、坚持标准，树立正确的用人导向，进一步形成优秀年轻干部脱颖而出的选拔机制
6.按照德才兼备、以德为先的标准选拔优秀年轻干部。选拔任用优秀年轻干部既要重能力，更要重品行，始终坚持德才兼备、以德为先的用人标准。严格考核和准确评价识别年轻干部的政治品德、职业道德、家庭美德和社会公德，注重选拔政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬、人民群众信得过、清正廉洁的优秀年轻干部，真正树立注重品行、科学发展、崇尚实干、重视基层、鼓励创新、群众公认的用人导向。
7.进一步形成优秀年轻干部脱颖而出的选拔机制。解放思想，创新机制，大力破除妨碍优秀年轻干部脱颖而出的思想、舆论、制度阻力。认真贯彻《公开选拔党政领导干部工作暂行规定》和《党政机关竞争上岗工作暂行规定》，坚持民主、公开、竞争、择优，深化干部人事制度改革，完善竞争性选拔制度。认真研究优秀年轻干部成长规律，探索建立破格提拔制度。进一步拓宽选拔优秀年轻干部渠道，加大从基层一线选拔力度，注重从国有企业、高等院校和科研院所选拔。凡是在中国特色社会主义建设实践中涌现出来的优秀人才，都应纳入选拔视野，实现在更广范围、更大领域的选贤任能。
8.落实各级领导班子配备年轻干部的规定要求。按照加强各级党政领导班子建设的要求，加大选拔配备优秀年轻干部工作的力度，保证领导班子形成合理年龄结构，进一步提高领导班子的整体功能。领导班子没有达到配备年轻干部要求的要抓紧选拔配备。尤其要重视各级党政正职干部队伍建设，及时将那些政治上坚定、民主作风好、组织领导能力强、清正廉洁的优秀年轻干部选拔到各级党政正职岗位。重视做好年轻女干部、少数民族干部和非中共党员干部的选拔工作。
高度重视企业、事业单位年轻优秀人才选拔工作，重点培养选拔一批爱党爱国、业务能力强的年轻科技领军人物，一批政治素质好和社会责任感强、具有全球视野和战略眼光的年轻企业经营管理者。
9.做好后备干部集中调整工作。按照《2009—2020年全国党政领导班子后备干部队伍建设规划》要求，认真做好后备干部集中调整工作，将那些善于领导科学发展、实绩突出、群众公认和有发展潜力的优秀干部充实到后备干部队伍，建立起以“百千万工程”为重点、素质优良、数量充足、结构合理的各级党政后备干部队伍，以满足领导班子建设需要。
10.正确处理选拔优秀年轻干部和发挥其他年龄段干部积极性的关系。研究掌握干部工作规律，按照不同层级干部任职年龄合理结构要求，进一步提高干部选拔任用工作科学化水平，既要保证党的事业后继有人，又要充分调动各个年龄段干部的积极性，防止在任职年龄上搞层层递减和一刀切，形成各级领导班子和干部队伍“老、中、青”合理配备的结构，实现领导班子和干部队伍全面协调可持续发展。
四、从严管理监督，保证年轻干部健康成长
11.坚持对年轻干部严格要求。要把从严治党、从严管理干部的要求落实到年轻干部的培养教育、选拔任用和管理监督各个环节中去。要在思想政治品德、纪律观念和廉洁从政等方面从严要求和管理年轻干部，对他们的党性修养和作风养成提出明确要求，制定行为规范，教育和督促他们严格自律，秉公用权，健康成长。加强党内监督、群众监督和舆论监督，严格约束和及时制止不良行为。
12.加强对年轻干部的考核。结合日常管理、年度考核、后备干部考察和领导班子换届调整考察，加强对年轻干部的考核，了解掌握他们的德、能、勤、绩、廉等情况，特别是在应对突发事件、完成重大工作任务等关键时刻和对待个人名利、地位的表现情况。要将考核结果与干部的奖惩任免结合起来，考核不称职的要进行组织调整，充分发挥干部考核的激励和导向作用。
13.健全完善谈心谈话制度。各级党组织和干部人事部门要加强与年轻干部的联系，坚持开展经常性的谈心谈话活动，了解年轻干部的思想、工作、作风等方面的情况，肯定成绩，指出不足，明确努力方向。年轻干部轮岗交流或提拔重用、考核考察中发现缺点和问题、参加半年以上的学习培训或挂职锻炼、出国出境、遇到挫折困难等情况，随时进行谈话。对精神状态不佳、工作不作为、考核中评定为基本称职等次、群众反映较多、发现苗头性问题的年轻干部，要及时提醒告诫。
14.建立年轻干部状况定期分析制度。加强对年轻干部的跟踪管理，及时掌握年轻干部的考核及民主测评、民意调查、经济责任审计、述职述廉和奖励处分等情况。建立年轻干部思想状况、工作状况调查分析制度，注意总结经验，发现和推广典型，认真查找存在的突出问题，准确把握新形势下年轻干部的特点，增强年轻干部管理监督工作的针对性、实效性。
15.实行后备干部动态管理制度。坚持后备干部每5年一次集中调整，全部重新确定后备干部名单。建立后备干部动态调整的工作机制，对表现突出、符合后备干部条件的优秀干部，要及时补充进后备干部名单；对相形见绌的，要及时作出调整。凡是年度考核中被评定为基本称职或不称职的、民主测评优秀票和称职票达不到三分之二的；不服从组织调动和工作安排的；违反科学发展观，搞劳民伤财、脱离实际的“形象工程”、“政绩工程”或制造虚假政绩的；生活作风、廉政等方面有问题的，要坚决从后备干部队伍中调整出去。
16.坚持严格管理与关心爱护干部相结合。对年轻干部既严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，又在政治上信任、工作上放手、生活上关心。对年轻干部要看大节、看主流、看发展，不求全责备。努力营造鼓励探索、支持创新的良好环境，鼓励年轻干部大胆实践、勇于改革创新，充分发挥积极性、主动性和创造性，始终保持蓬勃向上的朝气、开拓进取的锐气、不畏艰险的勇气。
五、加强组织领导，保证培养选拔年轻干部工作的各项制度和措施落到实处
17.建立培养选拔年轻干部工作责任制。各级党委（党组）要切实把培养选拔年轻干部工作摆上重要日程，召开专题会议研究部署。主要负责同志要亲自抓，定期听取工作汇报，加强工作指导。按照工作要求和职能分工，落实任务和责任，一级抓一级，层层抓落实，形成党委统一领导，组织部门宏观指导、综合协调，各个单位狠抓落实的工作格局。
18.加强督促检查。各级组织部门要加强对培养选拔年轻干部工作的督促检查。建立培养选拔年轻干部工作通报制度，每年年底各地各部门要对本年度培养选拔年轻干部工作情况进行总结，提出下一年度的工作计划。加强对领导班子配备年轻干部情况的督促检查，保证培养选拔年轻干部工作取得实效。认真抓好《2009—2020年全国党政领导班子后备干部队伍建设规划》的贯彻落实，把这项工作作为当前和今后一个时期干部工作的一项重要任务落实好。
19.形成有利于年轻干部健康成长的良好环境。坚持党管干部原则，以改革创新精神研究解决年轻干部工作中的新情况新问题，推进理念创新、制度创新和方法创新。加强舆情监测和舆论引导，做好正面信息发布和典型经验宣传工作。努力创造年轻干部健康成长的条件和氛围，使广大年轻干部认清时代要求，认清党和人民寄予的希望，认清自己肩负的历史重任，满腔热忱地投入到全面建设小康社会的实践中去，努力把自己锻炼成为中国特色社会主义事业的可靠接班人。
各地各部门要按照本《意见》要求，结合实际，制定培养选拔年轻干部工作的实施意见，并认真抓好落实。


