法规标题：中央关于发展党的若干问题给东北局的指示
颁布时间：19481031
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
东北局：
你们对公开建党中几个具体问题的规定和组织部关于建党工作报告，均悉。你们根据东北的具体情况，确定采取审慎地公开地积极发展党的方针，并决定以此为今冬地方党的重要工作之一，又规定口前在整党中，主要是整工作，整思想，整怍风，千部中主要是整无组织无纪律及经验主义与宫僚主义，这都是正确与必要的。我们对该两文件除原则上同意，并对前一文件已加以修改发出外，尚有下列意见：
(一)在发展党的具体工作上
第一，县以上各级领导机关内部应根据自己所辖区域内的客观与主观条件估计，大体上可能发展党员的数目（规定在半年内发展到三十余万，是否数目太大了？），作为自己发展工作的内定目标，但这个数目不要对T宣布，更不要象分配公粮一样给各区村规定具体数目,或一定限期发展若干倍，东北局及省委亦不要给各县分配数目，因为那样很容易发生重量不重质的拉夫倾向。还是令其根据你们规定的发展方针，发展计划〈如发展方向，发展对象等），入党条件与入党手续等，去认真地积极地有选择地个别地吸收党员，并不断地加以督促与检查为好。这样，各区根据其主观力量与客观条件，今冬最大限度能发展多少，即发展多少，首先要注意质，其次再注意量，以避免在党的发展中发生偏向。
第二，你们规定在半年内，党员要发展到四倍，党一下突然涨大，不但会发生支部缺乏骨干，一下教育不及与巩固不了的现象；而且审查工作，也可能难以细腻地进行，并可能使一部分新党员感到在入党后与入党前无甚区别，发生形式主义的现象。因此，还是应釆取逐步地巩固地发展的计划，即发展一批，编入组织、加以训练之后，再发展一批为好。即照你们社论中所说的波浪式推进为好。因为发展党员是一种经常工作，年年都可发展，决不要犯急性病，只要你们能经常督促各级党委，健全党务工作部门，经常不放松地去进行征收党员及教育党员的工作，就可能在一二年内普遍违立东北党的组织，并合于我们所要求的标准，而没有拉夫现象，如果性急就必然要发生拉夫现象，就必然要走弯路。
〈二）在吸收新党员的方式上
第一，由于东北地方党现在很多地方还没有支部，你们采取自报公议党批准的办法，有很多好处与便利。但第一，必须切实教育下边的干部，不要把这种吸收新党员的自报公议和参军中的自报公议相混淆，致发生强迫参党的现象，而使自报仅仅是一个形式。又党批准应改为党决定和批准，即由支部大会决定区委批准，才符合党章。
第二，党员入党既系自愿，实质上当然也都是自报，他可以在群众会上报名，也可以向支部或十部肓接报名，不必限定必须在群众会上报名，同时也不要“发动自愿入党的枳极分子带头”，以防把不自愿入党或不积极要求入党的分子，也带进党内来，或者一下报名很多人难于处理。
第三，采用群众公议的办法，即先征求群众意见，再经支部通过（有支部的地方）与区委批准，有极大好处。位为了审察新党员的群众会议不宜开得太多，群众到会应该完全出于自愿，同时也不要限定每一个党员入党都必须经过群众公议(特别在有支部的地方更不要规定必须经基本群众多数通过。因为党是无产阶级先进的有组织的部队，接收什么人入党，应该由它自己来决定；同时，也为了防止在群众公议为宗派分子所操纵时，使党陷入被动，但须注意不要吸收真正为多数群众所反对的分子入党。
此外，为了避免群众开会过多，在新党员準行入党仪式和通过候补党员转党时，只开支部大会即可（可邀请群众代表或基本群众自愿参加），不必都召开全体群众大会。必须严格告诫我们的农村工作同志，在作中要十分注意节省群众的时间，要严禁开会太多浪费群众的时间，妨害群众生产及必需的休息。因为各地群众都普遍批评我们开会太多，把我们的开会尚作一种不可忍受的负担。
上述意见，请你们考虑，并把意见电告。
中央
酉世
根据中夬档案原件刊印