法规标题：中共中央办公厅、国务院办公厅关于继续冻结非农业建设项目占用耕地的通知
颁布时间：19980329
颁布主体：中共中央办公厅 国务院办公厅
通过会议：
法规正文：
《中共中央、国务院关于进一步加强土地管理切实保护耕地的通知》（中发〔1997〕11号）下发以来，各地认真贯彻执行关于冻结非农业建设项目占用耕地一年的决定，采取了一系列措施，遏制了近年来乱占滥用耕地的势头。但从1997年全国各类建设用地清查结果看，土地粗放利用、闲置的问题仍相当严重，控制非农业建设项目占用耕地的任务还十分艰巨。为此，党中央、国务院决定，继续在全国范围内冻结非农业建设项目占用耕地。现将有关事项通知如下：
一、自1998年4月15日起至《中华人民共和国土地管理法》修改后颁布施行之前，继续冻结非农业建设项目占用耕地。确实需要占用耕地的，报国务院审批。解决城镇中低收入家庭住房困难户住房和安居工程以及经国家批准的重点建设项目用地，仍按原规定报批。冻结期间，建设项目用地审批管理仍按1997年原国家土地管理局、国家计划委员会联合颁布的《冻结非农业建设项目占用耕地规定》执行。
二、在继续冻结非农业建设项目占用耕地期间，各类建设项目用地要坚持依法、科学、集约、规范用地的原则，走内涵挖潜、盘活存量土地为主的路子，尽可能利用占而未用的闲置土地、非耕地和利用率低的土地。
三、各级党委、人民政府要对1997年冻结非农业建设项目占用耕地工作进行认真总结，进一步严格非农业建设项目用地管理，切实做好耕地保护工作。各级人民政府要按照规定的申报程序和审批权限对非农业建设项目用地严格把关，严格管理。对未批先用或弄虚作假等违法行为要从严查处，构成犯罪的，要依法追究刑事责任。


