法规标题：中央通告第五号（龚字第二号）--铁路工运归所在地方党部指挥[中国共产党中央扩大执行委员会会议文件（一九二六年七月）]
颁布时间：192607
颁布主体：中共中央
法规类别：组织法规
是否有效：否
通过会议：中国共产党中央扩大执行委员会会议
法规正文：
　路铁工人运动是党的重要工作之一。但过去工作未能有好的成绩，虽然有许多客观的原因，但在工作指挥组织的系统上完全集中于铁综〔2〕，离开各地工作范围之外，实在是个主要的原因。铁路工人满布全国，事实上铁综实在无法指挥，各地工作仅靠一个特派员，自是更难做好。此次扩大会议认铁路运动不好，是党的一个莫大损失，所以对铁路工作的原则有新的决议。现在根据这个决议拟定具体办法如左：
一、以后各铁路工作完全归所在地党部负责。各地党部应该把铁路运动认为是该地最重要的工作。
二、各地对所属的铁路工作，应该有具体的经常的计划和步骤。对铁路上的党的支部，应特别加意发展训练，督促其活动。
三、以前铁路工会各级机关过于党化（差不多都是同志，完全失了党团作用），以致工会机关的行动与党的机关的行动每多混淆不清。如铁综派在各地特派员对于铁综的报告，可以是工会的报告，也可以是党的报告。这种现象对于工会的群众化是有害的。
四、铁路工作以后既完全归各地党部直接指挥管理，则关于人员的调动，经济的支配，也归各地直接〈管理〉，完全取消从前由铁总派赴各路经常特派员的制度。发展各站铁路工会的工作，当完全由当地党部负担，铁综只与各站工会发生正式关系。而经由各地党部发展之各站铁路工会，须注意与铁综关系之密切，以巩固铁路工会之统一。
五、在工会尚不能独立必须派人工作而又无他项名义可用之地，可以用铁综特派员的名义去活动，但实际上仍受该地党部指挥管理，仅形式上以下级工会的名义与上级铁综〈发〉生关系。
六、铁综党团在今年三月间已取消，现在中央已派定王荷波同志为铁路运动特派员驻铁综，并指定章龙同志为铁综宣传部主任，汝明同志为铁综组织部主任。以后各地关于铁路运动报告一面直寄中央，同时寄一份给特派员。特派员对该地工作有意见亦可以直接写信给该地党部。
七、铁综以后应极力注重宣传工作，并须经常派人巡视各路，与各路工会发生亲密的关系，增加各路工会和群众对铁综的信仰。
八、各地对各路或各站已经组有工会者，须使该路或该站工会与铁综发生亲密关系。铁总出版之《工人周刊》，尤应极力设法在工人中推销，使其深入群众。
以上几点主要意义，就是以后各路工作归各地党部完全负责，在已经组有工会的地方，在工会的系统上仍旧应该与铁综发生亲密的关系，并增高铁综在群众中的信仰。自八月份起，前受铁总党团直接指挥之各路特派员，均归各地党部管理，各地党部得斟酌情形而量为去取。以后各地应按照这几项办法切实执行，并须将现在的情形及以后的计划从速报告中央。
龚华辅
八月九日
根据中央档案原油印件刊印
注释
〔1〕本文原无年代，是编者根据中央通告第三号、第八号的年代并参照本文内容判定的。
〔2〕铁综即铁总。
