法规标题：中央关于干部学习的指示
颁布时间：19400103
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
一全党干部都应当学习和研究马列主义的理论及其在中国的具体运用。
二其主要课程，依据由浅入深由中国到外国的原则，大致规定如左：
甲，初级课程：中国近代革命史。中国革命与中国共产党。游击战争。社会科学常识。
乙，中级课程：联共党史，马列主义。
丙，高级课程：政治经济学。历史唯物论与辩证唯物论。近代世界革命史。
丁，时事政治课程分为中国、日本、国际三个方面经常研究。
戊，军队中应有军事学习课。
三右列课程，可作为初级党校、中级党校、高级党校的一般标准。在各种不同情况下，得增减伸缩之。在职干部则依其水准及其他具体条件来选择学习课目。但每人同时以学习一门为原则。
四各中央局、中央分局、区党委应设法翻印中央出版的关于上述各课程的教科书与参考材料，同时编辑各种适合于下级党部用的教材与提纲。
五必须在各级党的组织中和党所领导的军队、政权与学校中，吸收足够的在文化上与理论知识上有相当准备的知识分子党员，参加干部的自习和教育的工作。
六各级组织的领导干部尤其是主要领导干部，必须以身作则的领导与提倡其他干部的学习。建立在职干部平均每日学习两小时的制度，并保持其持久性与经常性。
七各级党的领导机关应经常注意检查党校和干部训练班的工作，提高其质量，轮流征调干部入学，其因环境关系不能办党校者，必须征调干部迭中央、中央局或区党委所办学校学习。
八凡不识字的或文化水平过低的干部必须以学习文化课消灭文盲为主。
九各级党委和政治部的宣传部下应设立干部教育科，负责管理干部教育的工作。
十各级党的组织必须把干部教育放在党的重要工作的地位上来，经常给以检查，指导和帮助。
中央书记处
一九四○年一月三日
根据一九四○年四月二十五日《共产党人》刊印