法规标题：中共中央关于干部休假制度的规定
颁布时间：19511024
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局、各大军区党委、志愿军党委并转分局，省、市、区党委及地委，省级军区、军分区、兵团及军、师党委，抄中央各部委及中央各直属党委、分党委：
我党在三十年的英勇斗争中，已经锻炼出大批优秀的干部。他们为了人民的解放事业，奋勇直前，不避艰险，不怕困难，他们富有创造性、坚持性和自我牺牲精神，表现了中国人民最高贵的品质。在过去如果没有这样一批干部的忠心耿耿，奋斗不懈，人民事业就不能有今天这样的胜利。在目前和今后，如果没有这样一批优秀干部的积极努力，人民的事业也就不能有更大的成就。但我们的干部，特别是高级干部，长期在紧张工作中，缺乏休息，营养不足，生活和工作的制度不完全合理，以致身体衰弱，疾病日增。如不积极设法，长此下去，会使他们的工作效能减低或丧失工作能力，会更多地妨害工作，并会使大批忠实于党和人民事业的优秀人才，过早地衰老，给党和人民造成不可弥补的损失。因此，特作如下各项规定：
一、中共中央委员和中央候补委员，中共中央各部的正、副部长，中央政府各部的正、副部长,各群众团体的中央正、副主任，各中央局委员及各部部长，各大行政区正、glj主席，各中央分局正、glj书记，各省委、大市委、区党委的书记，各省府、行署、大市的主席与市长，各兵团的司令员和政委，以及相当于以上职务、工作特别繁重的高级干部，每年应轮流离职休养一个月。如经医生检查必须延长休养时间或须临时休养者，应即遵照医生的规定执行。还有一些干部，其职务虽稍低于上述干部，但工作确属繁重者，经相当机关的批准后，亦应每年离职休养一个月。
二、高级干部在日常工作中，必须保证每日睡眠七至八小时，坚持礼拜日休息制度，以便得到必要的休息，并须遵守医生所规定的生活规则，保持一定的营养标准，保持身体的健康，以便为人民做更多的工作。
三、地委书记、专署专员、师长、师政治委员以上的干部以及职务相等的干部，每年应轮流离职休养半个月，休养前须报上级党委批准。如经医生检查必须延长休养时间或须临时休养者，亦应遵照执行。
四、为解决高级干部的休养问题，必须选择适当地址设立休养所和疗养所。此项建设，如系为第一项所指干部而设备者，由中央和各中央局负责办理。如系为第三项所指干部而设备者，由各省（区)市委负责办理，并负责解决有关干部休养所必需的经费开支。
五、地委书记、专员、师长、师政治委员等职务以下的干部，其工作任务亦相当繁重，每年亦须有半月时间的休假，才能长期保持其身体的健康。因为各种条件所限，对这些干部的休养设备，目前尚不能解决，但必须以轮流放假的办法，使他们每人每年能分期得到半个月的休假。
六、上述休假办法，党内和党外干部应该一律待遇。因政府对于整个工人阶级的休假办法，目前尚无统一规定，故上述办法暂时不由政府决定，亦不发表，但可在各机关内部试验实行。
七、各级党委应加强保健委员会的工作，定期检查干部的健康情况，注意解决干部疾病医疗中的各种困难。
中央
一九五一年十月二十四日