法规标题：中共中央关于转发《关于改革开放和发展社会主义市场经济条件下军队思想政治建设若干问题的决定》的通知
颁布时间：19990824
颁布主体：中共中央
通过会议：一九九九年七月全军政治工作会议讨论形成
法规正文：


　　现将《关于改革开放和发展社会主义市场经济条件下军队思想政治建设若干问题的决定》转发给你们。这个文件，以邓小平理论为指导，全面贯彻江泽民同志关于思想政治建设的重要论述，回顾改革开放二十年特别是党的十四大以来军队思想政治建设的实践，总结新时期军队思想政治建设的基本经验，分析新的历史条件和国际国内形势的变化，集中回答改革开放和发展社会主义市场经济条件下军队思想政治建设面临的重大问题，体现了古田会议以来我军政治工作的优良传统，对军队政治工作和现代化建设，将会产生重大而深远的影响。
　　重视思想政治建设是我们党和军队的特有优势。当前，国际战略格局正在发生深刻变化，我国社会正处在重大转折时期，思想政治领域存在复杂的矛盾和斗争。加强思想政治建设，对于坚持党的领导，贯彻党的基本理论、基本路线和基本纲领，维护和巩固改革、发展、稳定的大局，保证社会主义现代化建设的顺利进行，具有极为重要的意义。中国人民解放军是党绝对领导下的人民军队，是体现党和国家政治优势的重要力量，必须把思想政治建设摆在军队各项建设的首位，充分发挥政治工作生命线的作用。
　　打赢未来高技术战争，保持人民军队的性质、本色和作风，是新时期党对人民军队的最高政治要求。军队思想政治建设必须为打赢未来高技术战争提供强大的精神动力，为保持人民军队的性质、本色和作风提供可靠的政治保证。实现新时期思想政治建设使命，是全军各级党委、政治机关和广大政治干部的首要职责，是开展各项政治工作的出发点和落脚点。
　　《关于改革开放和发展社会主义市场经济条件下军队思想政治建设若干问题的决定》，不仅对加强军队思想政治建设具有重要的指导作用，其基本精神也适用于全党的思想政治建设。
　

　　关于改革开放和发展社会主义市场经济条件下军队思想政治建设若干问题的决定
    （一九九九年七月全军政治工作会议讨论形成）
　　我们党在创建和领导人民军队的实践中，历来注重从思想上政治上建设部队。以毛泽东同志为核心的党的第一代领导集体，在长期革命斗争中确立的我军政治工作基本的理论、方针、原则和制度，无论过去、现在还是将来都是我们的政治优势。以邓小平同志和江泽民同志为核心的党的第二代、第三代领导集体，从我国社会主义现代化建设新时期的实际出发，丰富和发展了我军思想政治建设的理论和实践。在把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向二十一世纪的进程中，中国人民解放军肩负着重大责任。全军思想政治建设必须适应新的形势和任务，继承优良传统，总结新鲜经验，开创新的局面。
　　一、改革开放以来军队思想政治建设的基本实践
    以一九七八年党的十一届三中全会为标志，我国社会主义改革开放和现代化建设进入了新的历史发展时期。我们党把马克思主义的基本原理与当代中国的实际相结合，开辟了建设有中国特色社会主义的新道路，改革开放和社会主义现代化建设取得了辉煌成就。在这场深刻的社会变革中，我军建设的指导思想实现战略性转变，确立建设一支强大的现代化正规化革命军队的总目标；制定新时期军事战略方针，把军事斗争准备的基点放在打赢现代技术特别是高技术条件下的局部战争上；提出“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，加强部队特别是基层的全面建设；明确国防、军队现代化建设跨世纪发展“三步走”战略目标和武器装备发展的方向与重点，推动军队建设由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型转变；贯彻质量建设和科技强军战略，兴起高科技知识学习和科技练兵的热潮；走有中国特色的精兵之路，进行体制编制的重大调整改革，在八十年代裁军百万的基础上，进一步裁减军队员额五十万；胜利进行边境自卫还击作战和东南沿海联合军事演习，顺利进驻香港履行防务职责；积极支援国家经济建设，维护社会稳定，夺取一九九八年抗洪抢险斗争的伟大胜利；果断停止军队和武警部队的经商活动，维护人民军队的良好形象；努力探索新形势下治军的特点和规律，研究新情况，解决新问题，军队的建设和改革提高到新的水平。
　　伴随着国家、军队建设和改革的步伐，我军思想政治建设在拨乱反正中前进，在继承创新中发展，在服务保证中落实，在迎接挑战中加强，呈现出鲜明的时代特色。人民军队在思想上、政治上和组织上更加巩固，展现出新的风貌。主要标志是：经受住了国际风云变幻和国内政治风波的考验，一切行动听从党中央、中央军委指挥，保持了坚定正确的政治方向；经受住了“酒绿灯红”和腐朽思想文化侵蚀影响的考验，拒腐防变，保持了艰苦奋斗的政治本色；经受住了改革中利益关系调整的考验，自觉服从大局，甘愿牺牲奉献，保持了高度稳定和集中统一；经受住了军事斗争和各种急难险重任务的考验，忠实履行职能，保持了昂扬的士气、顽强的作风和无坚不摧的战斗力。全军和武警部队在伟大的历史转折中，坚定不移地跟党前进，紧紧地与最广大人民群众站在一起，成为巩固人民民主专政和社会主义制度的坚强柱石，党和人民高度信赖的威武文明之师。
　　新时期我军思想政治建设的成就和进步，是在邓小平理论指引下取得的。邓小平同志作为我国改革开放的总设计师，在开创建设有中国特色社会主义伟大事业的实践中，亲自领导我军进行全面整顿，消除“左”的错误思潮和“文化大革命”中林彪、“四人帮”对军队干扰破坏的影响，正本清源，重新确立实事求是的思想路线，使我军政治工作重新走上健康发展的轨道。邓小平同志关于我军要始终不渝地坚持党的军队、人民的军队、社会主义国家军队的性质的思想；关于恢复和发扬我党我军优良传统、保持老红军本色、弘扬“五种革命精神”的思想；关于军队要维护现在这个制度、这条道路、这些政策，服从国家经济建设大局的思想；关于按照革命化、年轻化、知识化、专业化方针选拔接班人的思想；关于培养有理想、有道德、有文化、有纪律的革命军人的思想；关于思想政治工作只能加强不能削弱的思想等等，是邓小平理论特别是新时期军队建设思想的重要组成部分，为新的历史条件下军队思想政治建设奠定了理论基础，指明了正确方向。
　　江泽民同志在领导我军现代化建设中，结合新的实践，运用毛泽东军事思想和邓小平新时期军队建设思想，提出了“思想政治建设”这一具有时代意义的重大任务，强调必须把思想政治建设摆在全军各项建设的首位，对加强思想政治建设从多方面作了深入阐述，提出了一系列重要思想。主要包括：要抓住用邓小平理论武装全军这个根本，坚定建设有中国特色社会主义的理想信念，毫不动摇地贯彻执行党的基本路线；要把坚持党对军队的绝对领导作为思想政治建设的核心，高度警惕敌对势力对我国“西化”、“分化”的政治图谋，防止“军队非党化、非政治化”等错误思潮对部队的渗透；要讲学习、讲政治、讲正气，全面提高领导干部的思想政治素质和领导能力；要始终不渝地坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，十分警惕和防范唯心主义及其他违反马克思主义的错误思潮影响；要深入搞好爱国奉献、革命人生观、尊干爱兵和艰苦奋斗教育，帮助官兵树立正确的世界观、人生观、价值观；要抵御“酒绿灯红”和腐朽思想文化的侵蚀，反对拜金主义、享乐主义和极端个人主义；要办好解放军这个大学校，军队精神文明建设要走在全社会前列；要把正确的思想理论武装和现代科技特别是高科技知识武装结合起来，建设高素质干部队伍，培养新型军事人才；要坚持从严治党，加强高中级干部教育管理，搞好党风廉政建设，增强党组织的凝聚力和战斗力；要努力研究新情况，解决新问题，增强思想政治建设的针对性、系统性、创造性。江泽民同志的这些论述，具有重要的理论意义和实践意义，是指导军队思想政治建设的科学依据。
　　改革开放以来全军加强思想政治建设的实践得出的基本结论是：
　　――必须坚定不移地高举邓小平理论伟大旗帜。邓小平理论是毛泽东思想的继承和发展，是当代中国的马克思主义，是全党全军全国各族人民团结奋斗的根本思想基础。高举邓小平理论伟大旗帜，统一全军的思想和行动就有了科学的理论依据，战胜各种困难和风险就有了可靠的政治保证，推进军队建设和改革就有了强大的精神动力。要把用邓小平理论武装全军作为思想政治建设的长期任务，坚持这一理论在全军一切工作中的指导地位，保持军队建设的正确方向。
　　――必须确保党对军队的绝对领导。这是我军根本的建军原则和永远不变的军魂，任何时候都不能动摇。牢固树立党指挥枪的思想观念，坚决反对和抵制“军队非党化、非政治化”的错误思潮。坚持党领导军队的一系列制度，大力加强党的建设，选准配强各级领导班子，确保党在思想上、政治上、组织上切实掌握部队，使全军官兵自觉与党中央保持一致，一切行动听从党中央、中央军委指挥，永远忠于党、忠于人民、忠于国家、忠于社会主义。
　　――必须始终把思想政治建设摆在军队各项建设的首位。思想政治建设是革命化建设的核心，是政治工作最本质的部分，是搞好整个军队现代化建设的重要基础。无论做什么工作，没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。指导军队的全盘工作，第一位的是讲政治，抓思想。解决部队面临的各种困难和矛盾，要着眼于从政治上进行观察和处理。越是深化改革、扩大开放，越要高度重视思想政治建设，充分发挥政治工作的生命线作用。
　　――必须紧紧围绕军队现代化建设这个中心。现代化水平与现代战争需要不相适应，是新时期我军建设的主要矛盾。实现现代化是军队建设的中心任务，各项工作都不能脱离这个中心。思想政治建设必须保证新时期军事战略方针的贯彻，保证质量建设、科技强军战略的落实，促进军事训练、后勤保障、装备建设等各项任务的完成。政治工作的服务保证作用，思想政治建设的成效，应当体现在军队现代化建设的发展和战斗力的提高上。
　　――必须坚持继承优良传统与改革创新的统一。我军在长期实践中形成的优良传统，具有强大生命力。在新的历史条件下，对体现我军性质的原则和制度，任何时候都要坚持，丢掉了就会动摇我军建设的根基。发扬我军优良传统，必须着眼于新的实践，坚持继承与创新相结合，总结和吸收新的经验，使我军的优良传统不断丰富发展，始终充满生机与活力。
　　二、新的历史条件下军队思想政治建设的使命
    进入新时期以来，我军建设所处的历史条件发生了重大而深刻的变化。两极对立的世界格局向多极化方向转变；高度集中的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变；相对封闭的社会向全方位对外开放转变；一般条件下的战争向现代技术特别是高技术条件下的战争转变。军队思想政治建设既面临难得的发展机遇，也面临严峻的挑战和艰巨的任务。
　　和平与发展仍然是当今世界的主题。冷战结束后，世界走向多极化成为不可阻挡的历史潮流。但多极化世界格局的形成是一个长期曲折的发展过程，充满着复杂斗争，天下很不太平。美国倚仗其惟一超级大国的地位，加紧推行霸权主义、强权政治，实行新的“炮舰政策”，对世界和平构成严重威胁。西方敌对势力亡我之心不死，利用人权、民主、宗教、民族和领土等问题，采取政治、经济、军事、文化等手段，竭力对我实施“西化”、“分化”战略，企图搞垮社会主义中国。国际政治力量出现新的分化组合，维护我国周边安全的斗争更加复杂。国际局势趋于紧张时，容易使人看不清世界总的发展趋势，对党的独立自主的和平外交政策和以经济建设为中心的方针产生模糊认识；国际局势趋于缓和时，容易使人看不到和平中潜伏着动荡和不安，合作中交织着对抗与冲突，对霸权主义的反动本质缺乏清醒认识，对国际敌对势力的政治图谋丧失政治警觉，产生和平麻痹思想。
　　建立社会主义市场经济体制，是我们党的一项伟大创举。社会主义市场经济是同社会主义基本制度结合在一起的，既有利于解放和发展生产力，增强包括国防实力在内的综合国力，也有利于形成促进官兵成长进步的新思想、新道德、新风尚。但在社会重大转折时期，思想领域的矛盾和斗争不可避免地反映到军队内部特别是官兵思想上来。以公有制为主体、多种所有制经济共同发展和以按劳分配为主体、多种分配方式并存，使官兵思想观念和价值取向多样化。社会生活中利益驱动作用增大，官兵在实现个人利益与发扬牺牲奉献精神、改善物质生活与保持艰苦奋斗本色等方面遇到的矛盾日趋突出。价值规律和商品交换原则在经济生活中普遍运用，容易带来人际交往中的功利化、庸俗化倾向，对我军健康纯洁的内外关系产生不良影响。市场自身的弱点和消极影响，与种种腐朽思想文化交织在一起，对官兵思想道德具有很大的侵蚀作用。
　　对外开放的扩大，有利于吸收全人类文明的优秀成果，促进我国的物质文明和精神文明建设，有利于开阔视野，积极借鉴世界各国军队现代化建设的有益经验。但随着人员交往、各种交流的日趋频繁，现代传媒特别是国际互联网的迅速发展，各种信息大量涌入，增加了官兵在是非鉴别和行为选择上的复杂性。特别值得注意的是，国际敌对势力对我国的渗透破坏，使国内政治思想领域的斗争和一些社会矛盾往往带有复杂的国际背景，大大增加了防范和处置的难度，对保持部队的纯洁巩固提出了新的要求。
　　世界军事革命的迅速发展，高新技术在军事领域特别是现代战争中的广泛运用，引起战争形态、作战样式、军事理论和军队建设的一系列变革。各大国纷纷调整国防政策和军事战略，加强军队质量建设，以争取在未来战争中的优势。军事实力和国防实力是综合国力的重要组成部分，加快我军现代化建设的进程，加速发展高技术条件下克敌制胜的手段，已经成为重大而紧迫的政治任务。但是，一些同志对世界军事革命挑战的严峻性认识不足，对高科技知识和现代战争知之甚少，自身素质有较大差距。还有一些同志面对高新武器的作战效能，在决定战争胜负的因素、立足现有装备战胜敌人等问题上产生疑虑，影响了练兵积极性。同时，思想工作、组织工作、人才培养等，与现代战争的要求还有诸多不相适应的地方。
　　新的形势和新的任务，对我军建设提出了两个历史性课题：一个是在复杂的国际环境中，我军能不能跟上世界军事发展的趋势，打赢未来可能发生的高技术战争；一个是在社会主义市场经济和对外开放条件下，我军能不能保持人民军队的性质、本色和作风，始终成为党绝对领导下的革命军队。
　　根据这两个历史性课题，我军思想政治建设的使命是：为打赢未来高技术战争提供强大的精神动力，为保持人民军队的性质、本色和作风提供可靠的政治保证。
　　打赢未来高技术战争，是我军的神圣职责，事关国家安危、祖国统一、民族存亡。从政治指导、思想教育、舆论支持等方面为“打得赢”提供强大动力，是对军队思想政治建设的必然要求。思想觉悟、勇敢精神、顽强作风、铁的纪律，是战斗力的重要组成部分。重视人的因素，重视精神力量的作用，是我军长期革命斗争和建设的一条基本经验，也是我军现代化的鲜明特色。同世界军事强国相比，我军的武器装备在总体上将长期处于劣势，夺取未来战争胜利仍然要充分发挥强大的思想政治威力。
　　保持人民军队的性质、本色和作风，是我军的立军之本，关系到社会主义制度的巩固和国家的长治久安，是党和人民的根本利益所在。从政治上、思想上、组织上为“不变质”提供可靠保证，是军队思想政治建设的基本出发点和落脚点。只有大力加强思想政治建设，增强官兵政治上的坚定性和思想道德上的纯洁性，才能使我军永远保持和发扬优良传统，经受住复杂斗争的考验，成为体现党和国家政治优势的重要力量。
　　全军要努力实现思想政治建设的使命，使我们这支军队始终成为与党同心同德，坚决听从党指挥的军队；始终成为用革命理想信念凝聚起来，坚定捍卫有中国特色社会主义伟大事业的军队；始终成为全心全意为人民服务，具有高尚道德情操，拒腐蚀、永不沾的军队；始终成为斗志高昂，英勇善战，具有强大战斗力的军队。
　　三、从社会主义初级阶段实际出发指导思想政治建设
    我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段。这是党在现阶段全部理论和全部实践的客观依据。军队思想政治建设必须从这一最大实际出发，把社会主义的本质要求与初级阶段的具体条件结合起来，坚持实事求是，增强针对性和有效性。认为思想政治建设可以不考虑初级阶段的实际情况是错误的，认为初级阶段可以降低思想政治建设的标准和要求也是错误的。
　　正确把握初级阶段我国国情的本质特征，把用党在社会主义初级阶段的基本理论、基本路线、基本纲领统一思想和行动，作为新时期军队思想政治建设的根本任务。我国走的是社会主义道路，我们的社会主义还处在初级阶段，这是我国国情的本质特征。党在现阶段的基本理论、基本路线、基本纲领，是对国情的科学揭示，是我们党、国家和军队各项工作的科学指南。要自觉用“三个基本”观察分析当代中国各种社会现象，既坚决抵制背离四项基本原则的错误言行，反对资产阶级自由化，又切实纠正那些对社会主义原则、模式的教条式理解和认识。要用“三个基本”坚定官兵的理想信念，既坚持共产主义的远大理想，又脚踏实地地为实现建设有中国特色社会主义共同理想作贡献。要用“三个基本”指导部队的思想教育和经常性思想工作，回答解决各种现实思想问题，澄清种种模糊认识，增强全军贯彻执行党的路线方针政策的自觉性和坚定性。
　　正确把握社会主义初级阶段社会关系的变化，用不同的方式处理不同性质的矛盾，是思想政治建设的经常性工作。在社会主义初级阶段，社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。在建立社会主义市场经济体制过程中，由于经济成分和经济利益的多样化，社会生活方式的多样化，社会组织的多样化，社会岗位和就业形式的多样化，人民内部矛盾呈现出错综复杂的状况。同时，阶级斗争在一定范围内仍然存在，敌对势力的颠覆、分裂等破坏活动一刻也没有停止。这些情况，必然反映到部队中来，对官兵的思想政治观念和部队的内外关系带来很大影响。要增强政治敏锐性和政治鉴别力，密切关注社会动向，高度警惕敌对势力的心战、策反和渗透活动，防止拉出去、打进来。对军人参加地方社团组织、涉外活动，要加强管理，严格制度，禁止参与宗教、迷信和一切非法组织的活动。对一些带有复杂背景的问题，要正确区分性质，严格把握政策界限，慎重妥善处理。对官兵之间、上下之间、军政军民之间，个人利益与集体利益、局部利益与全局利益、眼前利益与长远利益等矛盾，以及一般的落后思想和消极情绪，要坚持积极化解，正面疏导，防止因工作方式方法不当激化矛盾，影响部队的团结稳定。
　　正确把握初级阶段工作对象的特点，坚持先进性要求与广泛性要求相结合，使思想政治建设更好地引导群众、掌握群众。我军作为党领导下的执行革命政治任务的武装集团，是社会成员中比较先进的部分，必须以党的理想为理想，以党的奋斗目标为目标。军队的精神文明建设要努力走在全社会前列，坚定不移地按照有理想、有道德、有文化、有纪律的目标培养合格的革命军人。同时，要充分考虑到官兵在觉悟程度、道德水准、文化基础、接受能力和社会经历等方面存在的差异，遵循官兵成长进步的规律，把长远目标与阶段性要求结合起来，区分层次，循序渐进。要根据不同时期、驻不同地区、担负不同任务部队官兵的思想情况，确定思想政治建设的工作内容和形式，实施分类指导。要适应社会生活的丰富发展，尊重官兵正当的个人追求和情趣爱好，做好教育引导工作。
　　四、突出拥护和支持改革这个时代性课题
    改革是我国的第二次革命，是国家富强、民族振兴的必由之路，是推进建设有中国特色社会主义事业的动力。全军官兵坚定拥护和支持改革，表现出高度的自觉性。但改革是一个长期的历史过程，始终充满着矛盾、困难甚至风险。军队建设的发展，官兵思想的变化，都与改革实践息息相关。军队思想政治建设必须把拥护和支持改革作为历史性任务，引导全军与党同心同德，与改革共命运，切实担当起在改革、发展和稳定中肩负的政治责任。
　　从根本上坚定对改革的信念。新形势下官兵对改革的各种思想反映，集中表现为对改革性质和前景的认识。要学习党的基本理论，帮助官兵自觉运用邓小平同志提出的“三个有利于”的根本标准，正确判断改革中的是非得失，坚信改革是强国富民之路。要了解社会改革实践，让官兵走出军营看改革，增加对改革巨大成就的感性认识。要熟悉国家改革历史，把党领导改革开放的奋斗历程作为当代最新最活的社会主义发展史和生动实际的理想信念教科书，充分运用这笔宝贵财富进行改革教育。坚定对改革的信念要贯穿于改革开放的始终，特别是当改革遇到重大困难和突出矛盾时，当国际形势出现重大变化时，更要引导官兵毫不动摇地坚持党的基本路线，坚决拥护党和国家推进改革的重大决策，坚信我们党能够驾驭全局，领导改革走向胜利。
　　正确对待改革中利益关系的调整。改革的过程是一个利益格局不断调整的过程，越是深化改革，越会触及各种深层的利益矛盾。这是引发官兵许多现实思想问题的重要原因。正确认识和对待利益关系调整，对于官兵坚定地拥护和支持改革，保持部队思想稳定至关重要。要服从国家经济建设大局，摆正军队建设在国家改革发展中的位置，自觉在大局下行动。对党和国家各项改革的政策和举措，必须不折不扣地贯彻落实，不能符合本单位、本部门利益的就执行，不符合的就打折扣、搞变通。在军费供需矛盾短期内不可能根本解决的情况下，要体谅国家困难，坚持勤俭建军，勤俭办一切事业。要引导官兵站在改革全局的高度，自觉为党为国分忧，在个人进退去留、家属子女就业安置等事关切身利益的问题上，转变观念，调整心态，理顺情绪，增强对改革的承受能力。
　　积极为推进改革贡献力量。改革需要安全稳定的国际国内环境。为改革开放提供坚强有力的安全保障，是我军性质和职能所决定的，是拥护和支持改革的重要体现。要保持高度警惕，随时准备应付各种突发事件，做好维护社会稳定的工作。大力支援国家经济建设，积极参加地方重点工程建设、扶贫帮困、科技助民和国家倡导的社会公益事业。继续开展双拥共建活动，培养军地两用人才。勇于承担抢险救灾等各种最紧急、最艰难、最危险的任务，在保护国家利益和人民生命财产安全的斗争中，发挥生力军和突击队作用。军队的改革是国家改革的重要组成部分，要激发官兵搞好军队改革的责任感和积极性，保证党中央、中央军委关于军队改革决策的贯彻落实。要积极运用国家改革成果，学习和借鉴地方改革的成功经验，促进军队的建设和改革。
　　五、坚持不懈地强化革命军人的精神支柱
    革命的精神支柱历来是我军战斗力的重要组成部分，是凝聚军心、克服困难、战胜敌人的重要保证。在新的历史时期，我军之所以能够经受住各种考验，出色地完成党和人民赋予的各项任务，很重要的在于全军始终没有放松强化精神支柱的工作。同时必须看到，各种错误思潮和腐朽思想文化对官兵精神支柱的冲击与影响不可低估。有的理想信念动摇，不相信马克思主义，对社会主义的前途信心不足；有的崇拜金钱，不择手段地聚敛财富，甚至丧失国格、人格；有的思想颓废，斗志衰退，欣赏和追求低级趣味；有的精神空虚，相信伪科学，在各种迷信活动中寻找寄托；有的个人至上，追名逐利，跑官要官，脱离群众。这些都说明新形势下进一步强化精神支柱的重要性和紧迫性。
　　当代革命军人的精神支柱，主要是坚定的革命理想信念和自觉的牺牲奉献精神。坚定的革命理想信念，是我军精神支柱的核心之点。作为革命军人，必须做到政治合格，任何时候都要坚信马列主义、毛泽东思想和邓小平理论，坚信辩证唯物主义和历史唯物主义的科学世界观，坚信建设有中国特色社会主义的共同理想和崇高的共产主义理想，坚信中国共产党的领导。自觉的牺牲奉献精神，是我军精神支柱的本质特征。作为革命军人，必须牢记神圣职责，任何时候都要把党、人民、祖国的利益放在高于一切的位置，都要大力发扬爱国主义和革命英雄主义精神，都要始终保持不为强敌所屈、不为金钱所动、不为名利所惑的革命气节。
　　强化精神支柱，最重要的是帮助官兵树立马克思主义的科学世界观，坚持全心全意为人民服务的宗旨，培养与建设有中国特色社会主义的要求相适应，与革命军人特殊使命相一致的人生观、价值观。
　　――坚持用正确的思想理论教育官兵。紧紧抓住邓小平理论武装这个根本，结合形势、任务和官兵的思想实际，深入开展爱国奉献、革命人生观、尊干爱兵、艰苦奋斗教育，宣传唯物论和无神论，反对唯心主义、封建迷信和伪科学，坚决抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义和各种错误思潮的侵蚀和影响。
　　――坚持用昂扬的革命精神激励官兵。大力弘扬“五种革命精神”、“六十四字创业精神”和伟大的抗洪精神，深入开展学雷锋、学李向群、学英模活动，保持文艺创作、新闻出版的正确方向，坚决抵制涣散军心士气、销蚀官兵斗志的精神毒品和格调低下的文化产品，牢牢占领军营思想文化阵地。
　　――坚持用良好的政治环境熏陶官兵。按照规定升挂国旗，奏唱国歌、军歌，张贴领袖题词、英模画像，举行授衔、授枪仪式，建立和完善军史馆、荣誉室等纪念场馆和设施，活跃共青团、军人委员会工作，组织好重大节日纪念活动，营造有利于官兵健康成长的良好氛围，激发军人的自豪感和荣誉感。
　　――坚持用严格的组织纪律约束官兵。把经常性教育和经常性管理结合起来，落实条令条例，从严治军，注重养成，培养官兵高度自觉的服从意识和令行禁止的作风，充分发挥纪律对强化官兵精神支柱的引导和规范作用。
　　六、把着眼点放在全面提高官兵素质上
　　官兵素质是军队建设水平的基本标志，是我军履行职能、完成各项任务的决定性因素。保持坚定正确的政治方向，贯彻质量建设和科技强军的方针，实现我军现代化建设大的发展，归根到底要靠提高人的素质。社会经济文化的进步，武器装备的更新，现代战争形态的变化，从多方面对官兵的素质提出了更高的要求。思想政治建设必须积极适应这种变化，全面培养人、塑造人，真正在提高官兵素质上下功夫、见成效。这是新时期部队思想政治建设必须遵循的一个重要指导原则。
　　全面提高官兵素质，就是要适应军队现代化建设需要，培养造就具有良好的思想政治素质、军事专业素质、科学文化素质、身体心理素质的全面发展的新一代官兵。根据这样的要求，军队思想政治建设必须坚持提高政治素质与培养综合素质相统一，灌输先进思想与学习文化知识相统一，教育引导与实践锻炼相统一，严格纪律约束与提高自控能力相统一。提高官兵的政治觉悟，要在灌输革命道理的同时，加强相关知识的传授，使官兵的思想觉悟建立在相应的知识文化水平基础之上。解决现实思想问题，要在分清是非、提高认识的同时，加强心理疏导和行为引导，培养官兵健全的人格和健康的心理，提高自强自立的能力。活跃业余文化生活，要在保持军营特色、发挥思想教育功能的同时，重视提高官兵的艺术修养、审美情趣和鉴赏能力，寓教于乐，乐有所获。加强部队管理教育，要在严明纪律、严格制度的同时，坚持管教结合、疏堵结合，增强官兵的法纪意识和自律意识，并积极创造条件，让官兵从社会大课堂中汲取营养，增长见识。
　　全面提高官兵素质，必须把正确的思想理论武装和现代科技特别是高科技知识的武装作为基本途径。理论武装工作，中心是学习掌握邓小平理论的科学体系和精神实质，紧密联系思想和工作实际，使这一理论转化为坚定的理想信念，转化为科学的立场、观点和方法，转化为搞好部队建设的实际能力。掌握现代科技知识是实现科技强军、驾驭现代战争的必备条件，也是确立科学世界观、方法论的重要基础。组织官兵学习现代科技知识，调动科技练兵积极性，是思想政治建设贯彻科技强军方针的重要实践活动。现代科技知识的学习要纳入教育训练轨道，纳入干部在职培训计划，纳入院校教学体系，纳入党委中心组和理论读书班的学习内容，做到经常化、制度化、规范化。学习要注重实效，不断增强官兵的现代意识、科技意识和创新意识，提高掌握现代武器装备的能力。围绕“两个武装”大兴学习之风，在青年官兵中广泛开展学习成才活动，形成浓厚的学习氛围。全军各级机关要加大对学习的指导力度，加大物资经费投入，积极创造条件，保证“两个武装”工作的落实。
　　全面提高官兵素质，重点是建设一支高素质的干部队伍。要牢固确立抓干部素质就是抓部队根本建设、就是对军队长远发展负责的观念。干部的生长培训，要注重综合素质，发挥院校主渠道作用，走依托国民教育培养干部的路子，重视抓好继续教育；院校教育要跟踪现代科技和军事发展的前沿，改革教学内容，提高培训层次，造就大批既懂政治又懂军事，既懂指挥管理又懂专业技术的高素质新型军事人才。干部的在职学习，要有制度，有规划，系统安排，分步实施，全面提高知识素养和创新能力。干部的实践锻炼，不仅要重视一般工作经验的积累，更要重视提高解决现代化建设中各种复杂问题、指挥现代战争的能力。搞好部队、机关、院校以及军兵种之间干部的交流，对有培养前途的干部除安排到边远艰苦地区和重点部队任职外，还要有意识地放到现代化程度高的单位去锻炼提高。干部的选拔使用，要把思想政治标准与知识能力标准有机统一起来，注意优化领导班子的素质结构。选拔年轻干部不能单看年龄因素，要看综合素质和发展潜力，保证大批优秀年轻干部脱颖而出。
　　七、正确认识和运用物质利益原则
　　重视和关心官兵的物质利益，引导官兵认识自己的根本利益并自觉地为之奋斗，体现了唯物史观的基本要求，是我党我军的优良传统。在发展社会主义市场经济条件下，物质利益对人们思想行为的驱动作用明显增大，由各种利益矛盾引起的思想问题比以往更为突出。能否引导官兵正确认识和对待物质利益，关系到能否保持我军政治优势和部队的凝聚力。这是新形势下部队思想政治建设必须正视的重大现实问题。
　　贯彻物质利益原则必须充分考虑到我军的特殊要求。我军是为人民利益而结合、而战斗的。军队贯彻物质利益原则，应当始终着眼于激发和调动官兵积极性，使他们更加自觉地为人民的利益而奋斗。军人的个人利益存在于国家和人民的整体利益之中，物质待遇只能随着经济的发展和人民生活水平的提高而逐步改善，不能简单照搬经济领域调节利益关系的具体做法。要牢固树立革命军人的利益观，坚持国家、集体和个人三者利益的统一，自觉以个人利益服从国家和集体利益，弘扬牺牲奉献精神，永葆艰苦奋斗的政治本色，坚决反对个人利益至上、金钱至上的错误思想。
　　努力实现和维护广大官兵的切身利益。新形势下部队中许多思想问题是由实际问题引起的，看不到这一点，思想工作就会脱离实际。应当承认，对理想信念的追求与对物质利益的合理要求都是官兵的正常需要，解决思想问题与解决实际问题都是思想政治工作的重要责任，精神激励与物质鼓励都是调动积极性的必要手段。要善于从利益动因上分析官兵的思想变化，把正确的思想引导同关心解决实际问题结合起来。要实现好、维护好、保障好官兵切身利益，立足现有条件，发挥组织优势，依据政策制度，千方百计地为他们排忧解难。对官兵休假、探亲、体检、疗养等应有的待遇，要给予切实保障。对在军事训练、国防科研、完成重大任务中贡献突出，长期工作在边远艰苦地区作出特殊奉献的，要给予相应的物质奖励和补偿。对军人家属就业、家庭住房、子女入托入学等方面的困难，要积极协调地方政府部门落实好有关政策，想方设法予以解决。领导机关要心想基层，情系官兵，把有限的财力、物力更多地用于改善部队的物质文化生活，创造有利于官兵安心服役的良好环境。
　　重视和关心官兵的切身利益，决不意味着可以忽视和放松思想工作，更不能简单地用给钱给物代替思想教育和引导。任何时候都要相信思想工作的威力，相信广大官兵的基本觉悟，始终抓住思想教育这个中心环节，纠正思想工作对解决利益问题无能为力、无所作为的看法。对党和国家解决军人物质利益问题的各项政策，要结合国情、军情搞好宣传教育，使官兵切身感受到党和人民的关心厚爱。对因客观条件限制一时解决不了的实际问题，要讲清道理，引导官兵正确对待，自觉体谅国家困难。对不切实际的物质要求和错误的利益观点，要理直气壮地批评教育，不能迎合迁就，防止错误思想和消极情绪滋长蔓延，影响军心士气。
　　八、发挥法规制度在思想政治建设中的作用
    贯彻依法治军的方针，依靠法规制度的调节、规范和强制作用，巩固党领导人民军队的优良传统和新的经验，保证党的意志和主张在部队更好地落实，是提高思想政治建设质量和效果的重要途径，也是军队正规化建设的必然要求。在实际工作中，法规意识淡薄，不善于运用法规制度解决问题，不习惯依照法规制度开展工作，不重视法规制度建设，带有一定的普遍性。这不仅直接影响思想政治建设的实效，而且助长领导和机关的官僚主义、形式主义。必须转变观念，拓宽路子，把法规制度的建设和运用作为新时期加强思想政治建设的重要内容和手段。
　　充分发挥法规制度的功能，巩固和增强思想教育的效果。思想教育是实现思想政治建设任务的中心环节，法规制度同样具有不可替代的教育引导作用。在工作指导上，要坚持搞好思想教育和运用法规制度的有机结合。思想教育坚持和倡导的原则，应当从法规制度上给予鼓励和支持，弘扬正气，更好地激励官兵献身国防、建功立业。思想教育反对的东西，要用法规制度进行严格的约束和诫勉，规范行为，鞭策后进，为整肃风气、防止和纠正不良倾向提供警示作用。对那些反复抓教育、提要求，仍然屡禁不止、久治不愈的问题，对那些由于法规制度不完善、不合理引发的问题，要通过建立和健全法规制度加以解决，不断提高思想政治建设各项工作的法规制度水平。
　　社会主义民主政治的发展，官兵民主意识的普遍增强，要求更好地运用法规制度规范和引导军队的民主生活，维护和保障官兵的民主权利。各项民主生活要严格规范在法纪允许的范围内，按照条令条例赋予官兵的权利和义务，有领导、有组织、有秩序地开展，抵制各种错误的民主观点对官兵的侵蚀影响，维护军队铁的纪律和集中统一。认真落实基层的各项民主制度，发挥旅团军人代表会议、连队军人委员会和军人大会的作用。对考学、提干、选拔培养技术兵、选取士官以及立功授奖等涉及士兵切身利益的问题，要严格按规定办。坚持官兵政治平等，依法文明带兵，尊重士兵人格，杜绝侮辱、打骂、体罚或变相体罚士兵，禁止私拆、扣压个人信件，不许随意查看士兵日记和搜查私人物品，不得随意扩散士兵个人和家庭隐私。
　　随着改革的深化和依法治国、建设社会主义法治国家的推进，部队中涉法问题明显增多，对官兵的思想稳定带来一定影响。解决这类问题，不能仅靠思想教育和行政调解，必须重视运用法律手段。处理军地之间的利益矛盾和纠纷，要讲团结、讲风格，但必须依据国家和军队的法律法规，分清责任，明确权利和义务，维护国家的军事利益和军人的合法权益。对官兵及其家庭遇到的经济、民事、刑事等方面的法律问题，要在做好思想稳定工作的同时，会同地方有关部门为官兵提供法律帮助，依法维护他们的正当权益。部队内部的违法问题，必须依法处理，不能以情代法，以言代法。政治机关要进一步抓好普及法律知识的教育，加强法律骨干队伍建设，积极为部队和官兵提供法律咨询和法律服务。
　　发挥法规制度在思想政治建设中的作用，关键是领导机关要增强依据法规制度指导工作的自觉性。我军加强思想政治建设的一系列法规制度，是人民军队优良传统的结晶，是新时期思想政治建设实践经验的总结和概括。领导干部和领导机关，首先要带头接受法规制度的约束和规范，转变思路和工作方式。下发指示，部署工作，要有法规制度依据。解决部队存在的问题，要严格按章办事，维护法规制度的严肃性和权威性。抓工作落实，要坚持按级负责，不越俎代庖。机关部门要各司其职，分工负责，同类工作实行归口管理，防止政出多门。检查评估工作，要依据法规制度确立的标准，不能把离开条令条例搞高指标混同于高标准、严要求，不能把违背规章制度搞华而不实的东西作为新经验、新创造加以肯定。对检查考核要严格规范，切实纠正过多过滥、干扰部队工作、增加基层负担等问题。要把检查监督法规制度的贯彻落实作为领导机关的重要职责和经常性工作，使思想政治建设的各项工作沿着科学化、正规化的方向发展。
　　九、切实增强党组织的凝聚力和战斗力
　　加强军队党的建设，增强党组织的凝聚力和战斗力，既是思想政治建设的重要任务，又是推进新时期我军思想政治建设发展的组织保证。改革开放给军队党的建设注入了新的活力，同时也使党的思想、组织和作风建设的任务比以往任何时候都更加繁重。切实解决军队党的建设上存在的突出问题，把各级党组织建设成为政治坚定、思想统一、作风端正、经得起各种考验的坚强集体，是坚持党的绝对领导、保持人民军队性质带根本性的重大问题。务必把党的建设作为军队建设的全局性任务，聚精会神地抓紧抓好。
　　增强党组织的凝聚力和战斗力，首要的是讲政治。党的领导主要是思想政治领导。在当前世界社会主义处于低潮，我国社会转型时期各方面矛盾比较突出的情况下，坚定党组织和共产党员的政治立场、政治方向，保持党在思想政治上的先进性，对于坚持党对军队的绝对领导，具有决定性的意义。任何时候都要坚定政治信念，坚信社会发展的必然规律，对党的事业充满必胜信心。任何时候都要保持高度的政治警觉，善于从政治上观察、分析和处理问题，切实肩负起共产党人的政治责任。任何时候都要具有很强的政治鉴别力，在复杂的斗争中，在大是大非面前，头脑清醒，立场坚定，旗帜鲜明。任何时候都要严守政治纪律，自觉维护党的利益和集中统一，做到令行禁止，保证政令军令畅通。通过增强讲政治的具体能力，提高军队党组织建设的政治水平。
　　坚强有力的集体领导，是党组织的凝聚力和战斗力的集中体现。党委要贯彻民主集中制原则，坚持集体领导，民主集中，个别酝酿，会议决定，落实党委统一的集体领导下的首长分工负责制。凡属贯彻上级命令指示、安排部署全局性工作、执行重要任务、选拔使用干部、分析掌握部队思想、处理大案要案以及大项经费开支等重大问题，都要经过党委充分讨论，按照少数服从多数的原则作出决定，既不能议而不决，又要防止和克服个人专断或少数人说了算。党委成员要胸襟开阔，顾全大局，积极参与集体领导，自觉维护“一班人”的团结。党委要高度重视对部队的思想政治领导，议大事，抓根本，始终把贯彻党的路线方针政策、坚持党对军队绝对领导的制度、保持人民军队的政治本色摆在头等重要位置，充分发挥核心领导作用。
　　良好的思想作风，对增强党组织的凝聚力和战斗力极为重要。认真解决思想作风方面存在的问题，是军队党的建设的经常性任务。忽视和放松思想作风建设，不仅会损害党的健康肌体，而且影响军风士气。要深入持久地开展以讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的党性党风教育，加强党员的党性修养和锻炼，增强党的观念，充分发挥先锋模范作用。要牢记党的宗旨，坚持群众路线，保持同群众的血肉联系，纠正脱离群众的官僚主义。要坚持不懈地抓好党风廉政建设，克服各种消极腐败现象，尤其是用人上的不正之风。要增强党内生活的原则性、战斗性，积极开展批评与自我批评，反对自由主义、好人主义，同一切危害党的事业的错误思想和行为作坚决斗争。要加强党的基层组织建设，坚持党管党员、党管干部，通过党的经常性工作，把每一个党员管住管好，充分发挥党支部的战斗堡垒作用。
　　党的干部的自身形象，直接影响党的威信和党群关系。要把从严治党，严格对高中级干部的教育管理，作为增强党组织凝聚力和战斗力的重要方面。党组织不仅要管干部的选拔使用，更要管干部的思想作风。要真正了解干部，切实掌握他们在政治倾向、思想变化、精神状态、廉洁自律、社会交往以及配偶子女等方面的情况。加强党内监督，畅通民主渠道，发挥机关职能部门监督、群众监督和舆论监督的作用。落实报告工作制度，领导干部每年要在一定范围内述职，接受评议，倾听群众的意见和呼声。领导干部要坚持过双重组织生活，自觉接受党组织监督。离退休干部也要自觉接受党组织的监督管理，严于律己，保持革命晚节。要紧紧围绕坚定政治信念、正确行使权力，引导高中级干部加强世界观的改造和建设，做到自重、自省、自警、自励，过好金钱、权力、美色关，努力成为党和人民利益的忠实维护者，我党我军优良作风和中华民族传统美德的模范继承者，社会主义精神文明的带头实践者。
　　十、面向新世纪军队政治工作的改革与发展
    新时期军队思想政治建设的重大使命，要通过强有力的政治工作去实现。我军政治工作在七十多年的光辉历程中，发挥了巨大威力，建立了不可磨灭的功绩。从现在起到下个世纪中叶，我国要建立比较完善的社会主义市场经济体制，基本实现现代化，建成富强、民主、文明的社会主义国家；我军将在有中国特色的精兵之路上迈出历史性步伐，成为强大的现代化、正规化革命军队。政治工作必须在坚持优良传统的基础上，跟上新的形势，更新思想观念，对工作内容、政策制度和方式手段等方面不相适应的部分积极进行探索和改革。
　　军队政治工作改革总的原则是：解放思想，实事求是，保持优势，创新发展。通过改革，增强政治工作的针对性、系统性、创造性，更加有力地发挥服务保证作用。军队政治工作改革是一个不断探索的过程，要努力摆脱过时的思想观念和陈旧思维方式的束缚，勇于研究新情况，解决新问题，创造新经验。立足于国家、军队建设和改革的实际，努力掌握新形势下政治工作的特点和规律。着眼政治工作的长远发展，学习借鉴一切反映时代要求的科学有益的东西。力戒形式主义，注重建设，讲求实效。总之，政治工作的各项改革，都要有利于发挥我军特有的政治优势，有利于保持部队的高度稳定和集中统一，有利于提高战斗力。
　　军队政治工作改革，是在坚持我军根本原则和制度的前提下，推进政治工作的改进、发展和完善。主要是：（一）探索优良传统的新发展。随着时代的发展和历史条件的变化，要在继承和发扬光大传统的基础上，不断赋予传统以新的内涵，创造新的实现形式。要尊重群众的首创精神，注意总结群众实践的新经验。对一些过时的具体做法要大胆摈弃，对附加在优良传统名义下的“左”的东西要坚决剥离。（二）拓展服务保证的新领域。新时期我军履行职能内容和方式的变化，部队教育训练实践的丰富发展，兵役制度、体制编制的调整改革，军营生活与社会联系的日益密切，对外军事交往的显著增多，使政治工作遇到了许多未曾有过的课题，尤其是给政治教育提出了新的要求。必须面对新情况、新领域，丰富内容，拓宽路子，找出新的对策和办法。（三）形成政策制度的新体系。把政策制度的调整完善作为政治工作改革的重点，没有的要建立，不适应的要调整，不健全的要完善。特别是对矛盾突出、与官兵切身利益关系密切的政策制度，要抓紧论证，加快改革步伐，逐步建立起与社会主义市场经济发展和国家有关的政策制度改革相衔接、符合我军实际的政策制度体系。（四）运用科学先进的新手段。积极吸取现代科技发展的成果，在信息掌握、情况处理、知识传播、思想教育等方面，注意发挥计算机网络等现代信息技术和大众传媒的作用。善于运用社会学、教育学、心理学、管理学等多学科的知识和方法，增强政治工作的科学性。
　　政治工作改革是牵动军队建设全局的大事，是长期而艰巨的任务，必须积极稳妥地进行。要把领导机关的积极性与部队的积极性结合起来，坚持从群众中来，到群众中去。要把整体谋划与重点突破结合起来，条件成熟的要坚决果断地改，逐步积累改革成果，一步一个脚印地向前推进。要把理论上的探索与实际工作的改进结合起来，坚持理论联系实际，及时把研究成果转化和运用到实际工作中去。要把学习借鉴与保持我军特色结合起来，对地方的先进经验和外军某些好的做法，既要积极消化吸收，形成有益于我军建设的东西，又不能简单照搬，以保证政治工作改革的健康发展。
　　完成新时期军队思想政治建设的使命，推进政治工作的改革与发展，政治机关和政治干部责任重大。政治工作是党的工作，政治机关是党的工作机关，政治干部是政治工作的组织者和实施者。在新的历史条件下，全军政治机关和广大政治干部在各级党委的领导下，坚决贯彻党中央、中央军委的指示，为加强和改进政治工作，促进部队全面建设作出了重要贡献。新的形势和任务对军队政治工作提出了更高的要求。各级政治机关和广大政治干部，要忠诚和热爱军队政治工作事业，保持昂扬的精神状态，发扬求真务实的作风，树立言行一致的良好形象，坚定信心，迎难而上，勤奋学习，扎实工作，不断提高科学指导和组织实施政治工作的能力，提高把上级指示与本单位实际结合起来抓落实的能力，提高研究新情况解决新问题的能力，努力开创我军思想政治建设的新局面。
　　全军同志要高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委领导下，振奋精神，团结一致，艰苦奋斗，开拓前进，为推进军队的革命化、现代化、正规化建设作出更大的贡献。