法规标题：中共中央办公厅、国务院办公厅关于调整中央国家机关和省、自治区、直辖市厅局报刊结构的通知
颁布时间：19990829
颁布主体：中共中央办公厅 国务院办公厅
通过会议：
法规正文：
《中共中央办公厅、国务院办公厅关于加强新闻出版广播电视业管理的通知》（厅字〔1996〕37号）下发后，各地区、各部门根据《通知》中关于压缩行业报刊、逐步取消省市行业报刊的精神，进行两年的集中治理整顿，使中央国家机关和各省、自治区、直辖市厅、局、部、委、办所办报刊（简称厅局报刊）有了一定程度的减少，但问题至今仍未彻底解决。目前，中央国家机关仍有行业报150种，行业刊200种，各省、自治区、直辖市有厅局报纸535张，厅局刊物868种，公款订报刊和行政摊派现象仍很严重。厅局办报刊与市场脱节，结构重复，消费公款，引起摊派而加重群众负担，损害政府形象。为适应建立社会主义市场经济体制和政府职能转变的要求，进一步做好中央国家机关和省、自治区、直辖市厅局报刊的结构调整工作，经党中央、国务院同意，现就有关问题通知如下：
一、中央国家机关各部门原则上不办机关报。对现有的报纸，要本着精简、划转的原则，将一些内容重复或发行量少的，予以合并或撤销；在双方自愿的基础上，将一些报纸划归人民日报、光明日报、经济日报等党报报社或报业集团；各司、局所办报纸一律撤销或划转。
二、中央国家机关各部门可保留一种指导工作的期刊，各司局不办刊。其余期刊可由出版部门接办。根据《出版管理条例》（国务院令第210号）有关规定，中央国家机关各部门在地方辖区内所办的期刊，一律实行属地管理，谁主办谁主管，清理整顿，重新登记。
三、各省、自治区、直辖市厅局及地（市）以下的局、部、委、办不办报。原有的报纸可划归当地党报主管、主办。党报吸纳不了的要撤销。
四、各省、自治区、直辖市厅局保留一份指导工作的期刊，其余的划归当地出版社或党报来办。党报、出版社吸纳不了的要撤销。
五、各省、自治区、直辖市党委部门保留一份指导工作的期刊，其余的划归当地出版社或党报来办。党报、出版社吸纳不了的要撤销。
六、各省工会、共青团、妇联可保留现有报刊，未办报纸的不再批办。省以下工、青、妇机构所办报刊，一律停办，或由当地党报接办。
七、在机构改革中撤销的单位，其所主管的报刊也随之撤销或划转。
八、所有停办或改变主办单位的报刊，需经各省、自治区、直辖市新闻出版局审核同意后报新闻出版署批准。原主办单位要做好停办报刊的善后工作。
九、各地区、各部门要按规定继续做好内部报刊的转化工作，加强内部报刊转为内部资料后的管理。内部资料不得收费征订，不得刊登广告。


