法规标题：中共中央关于共产党员缴纳党费的规定
颁布时间：19561109
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
根据《中国共产党章程》第一条关于党员必须按照规定缴纳党费的规定，对党员（包括预备党员）缴纳党费的办法规定如下：
(一）凡有固定工资收人的党员，按照工资比例缴纳党费：
(1)工资收人每月在一百元以下者，缴纳工资额的百分之零点五；
(2)工资收入每月在一百零一元到二百元者，缴纳工资额的百分之一；
(3)工资收入每月在二百零一元到三百元者，缴纳工资额的百分之一点五；
(4)工资收人每月在三百零一元到五百元者，缴纳工资额的百分之二；
(5)工资收人每月在五百元以上者，缴纳工资额的百分
之三。
党员除按照每月固定的工资收人缴纳党费外，其他临时性的收人，如津贴费、补助费、稿费、版税、奖金、银行存款利息等，可以不缴纳党费，但自愿缴纳者不限。
(二)没有工资收人或收入不固定的党员，按照下列数额缴纳党费：
(1)农村中的农民党员，每三个月缴纳党费一次，每次五分；
(2)中国人民解放军中供给制待遇的士兵党员，每月缴纳党费五分；
(3)学校中的学生党员，每月缴纳党费五分；
(4)家庭妇女党员或依靠抚恤、救济为生的党员，每月缴纳党费五分。
党员如无力缴纳党费的时候，经支部委员会批准，可以免缴。
(三)党的基层组织，对于党费征收和上缴的情况，应该定期向党员大会或者党的代表大会报告;县、市以上各级党委对党费的征收情况，应该向各该级党的代表大会报告。
(四）党的组织应该教育党员自动地按照规定向他所在的党的组织缴纳党费。党的组织必须定期向党员征收党费。对于没有正当理由、连续六个月不缴纳党费的党员，应该按照党章的规定进行处理。
(五)本规定自一九五七年一月起实行，一九五二年七月中央《关于党员缴纳党费的规定》即行作废。
(此件可登党刊）
根据中央档案馆馆藏档案刊印