法规标题：中共中央给红军的训令
颁布时间：19301210
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
I，目前政治形势与红军的总任务
目前因北方战争的暂时终结，使反动的国民党，加紧了反对全国的革命运动，尤其是反对苏维埃区域（蒋介石调动大部队往苏区，南京政府拨大批款项作为“剿共”经费，编制部队等）。最近向红军总攻击的开始，以及红军暂时在江西的失利，（放弃吉安和其他各地）——这都是使我们与反革命的国民党和帝国主义作斗争的条件更加复杂。在这复杂的环境中，我们应当给自己一个明确的估量，并照这个估量定出自己斗争的任务。
中国统治阶级很明显看到苏维埃运动对于他是有莫大的危险，是他们统治地位的致命之点，帝国主义者知道中国苏维埃运动的发展，会破坏他们对于中国民众进行殖民地侵略的基础因此，他们对苏维埃运动以及红军怀着十分恐惧和阶级的死恨，所以中国的反革命也就能在帝国主义者的直接指使和赞助之下与我们苏维埃运动进行决死的战争。
无论如何要彻底消灭苏维埃区域和红军——这就是国民党反革命在今天的口号。国民党为了自己的阶级自卫，为了保持其统治权位，为了夸扬自己的表面上的和平和政治上表面的稳固，并为了向帝国主义者进行大借款起见，这在他们确是非常必要的。
破产至极的国民党，为巩固其目前地位起见，向美帝国主义摇尾乞怜，企图取得五万万元的大借款，作为加深对中国之殖民地束缚的代价。为了这个，他也须要消灭苏维埃区域。
同时南京政府，在帝国主义者直接指使之下，与正在建设社会主义的苏联进行决死的斗争，并与帝国主义者的其他走狗（波兰，罗马尼亚等国）一致的准备帝国主义所预定的一九三一年的大战，其目的是在要消灭苏联，这种情况更加重了我们与反革命国民党斗争的意义，因为中东路事件，已经很明显的告诉了我们，在将来反苏联的战争中，国民党的军队，将是在帝国主义整个战线中负着从东方袭击苏联任务的特别部队。所以他们摧残中国的苏维埃运动也就是侵略苏联的第一步。
在另一方面，为着在将来与北方军阀作战和在中国军阀的总混战中（对于这一战争的准备，在现时已经很紧张的在进行）保持后方的安全，他们也必须消灭苏区。
同时更谈不到，说中国在北方战争后，已经统一，并且已走入和平的政治与经济发展的长时期了，这都是帝国主义走狗反革命国民党所唱的空调，召集全国国民会议的决议，只是国民党对劳动群众和小资产阶级惯用的欺骗。这会议的主要意义也不过是造成所谓全国统一的幻想，用国民会议和苏维埃制度对立，来保证与苏维埃的斗争，这是统治阶级企图转移日渐革命化的群众的注意力，使其不要为他们直接的阶级目的而斗争，国民党刽子手所允许的救济灾民，也更是谈不到的事。在国民党统治和帝国主义者残酷侵略的条件之下，只有更加使民众贫困，这是绝对不可避免的。
新的军阀战争，也是不可免的。但对新的强盗战争的准备，或许要费些时日，反革命必然要利用这些时日，尽量的削弱我们革命的力量，我们应当估计到，反革命必将集中其一切的空闲力量来对付我们，这将更加重对我们的压迫，轻视反革命“围剿”的力量，及过于夸大自己的力量，在现时比任何时候都更危险。
虽然敌人有消灭我们的企图，虽然中国的反革命和帝国主义者集中自己的力量来对付我们，但是，我们在目前土地革命潮流日渐发展，尤其是在苏区存在条件之下，假使我们能坚决执行下面的条件，则不仅能击破“围剿”，破坏反革命的武装势力，保持住已得的胜利，并且可以更加扩展苏维埃运动：
A，各地方党部，尤其是各苏区党部应当切实了解目前的伟大任务，是在组织反抗敌人“围剿”的运动，要能在坚决的实行土地革命和从帝国主义的压迫下求解放的两口号之下来动员劳动群众，要切实在政治上组织上夺取广大的劳动者，正确的根据共产国际的训令，指导这些群众，使其在敌人向我们总进攻的现时条件下，为其阶级任务而斗争。
B，苏区中央局和红军的领导者朱毛两同志在所有各级党部帮助之下，切实实行红军各部队的集中动作，并与农民群众斗争相配合；并且我们不要在口头上，而要在事实上，在军事以及政治上加强红军，使广大群众对红军有最高限度的援助。
C，要更加扩大在非苏维埃区域农民的游击战争和工业中心的工人运动，并能正确的指导他们斗争。
不执行或不切实执行这些条件，都会产生莫大的危险。这样危险，就是在敌人开始“围剿”的结果中我们会陷于一时涣散的地位，红军会到处分散而得不到群众的充分赞助，这样我们就会给敌人以各个击破我们的可能，不用说，在这种情形下，苏维埃运动潮流，会一时陷于停滞。
我们现在比任何时期都更有必要来研究过去斗争的经验，要不再重演过去的错误。在这一方面，我们应当对于苏维埃根据地问题要有十分明确的了解。过去中央在立三同志左倾盲动路线领导之下（这路线已被共产国际和中央最近决议痛加批评了），对于根据地问题，犯了很大的错误。我们当时所有的注意力，都集中于占领大城市（长沙，南昌，武汉等），我们简直未注意到巩固后方，建立具有坚固组织的和正确执行党的路线的苏维埃政权之根据地。我们非常夸大了自己的力量，轻视了敌人的力量，并定出在当时条件下完全不能实现的任务（夺取武汉），因此我们错过了许多可以增强自己和削弱敌人的好机会。红军和苏维埃政权机关的关系很不密切有时竟至没有关系。他们往往从一处开到别处很少顾及到自己本身的巩固和巩固自己行动区域内的苏维埃政权，我们有一军人曾在一个地方驻扎许久，连没收地主土地都未举行。所以这一区的农民把红军看作普通军阀军队一样而不去参加，这是无足奇怪的，这一军的指挥方面，因为不会动员农民群众，以致使枪械剩余七百来枝而没有人使用。
自然，不占领大城市，不能建立大的苏维埃根据地，不能进一步的扩张革命的领域。占领中心城市，是中国革命的中心任务，这是很显明的。但是为着执行占领大城市（长沙，汉口等）的任务，必须在我们已夸得政权的区域，巩固自己的势力，必须最高限度的巩固红军势力，消灭苏区内的反革命，使红军不受敌人意外的袭击，不仅要使苏区群众对红军动作有配合行动，并且要使红军所要进攻的区域内，亦有强有力的群众运动与红军配合动作；这样来扩大苏维埃区域，扩大并加强红军，发展在工业中心的革命工人运动。我们在有利的情况下，不仅可以定出夺取大城市的任务，并可保持着大城市的胜利，只有这样才能计算到夺取大城市，不执行这些条件，而企图夺取大城市，完全是越过当前的实际任务，是冒险的盲动主义，这只有促成失败。
Ⅱ，红军的作战方略
现在反动统治阶级，进攻红军的兵力计算将调往和已调往的在十师以上，来与红军第一三军团作战，企图消灭红军的主力。目前红军各部队的战斗状况（见附图〔1〕，但未得着一三军团最近的报告，只能由敌人的报纸上的消息为根据）。在现在斗争的紧急关头，必须依照上述关于根据地等一般的原则再加以具体化，而定出红军各部队以下列作战的方略：
1．第一三军团在目前情况之下，应以赣南和赣东南为作战地区；而以闽粤赣为后方根据地，在这些地方应当首先：肃清该区内反革命势力和根源，同时务须击退敌人对该区的进攻部队。该两军团在防御时或由防御转为攻势时的兵力部署，须集中主力于主要决战方面。极力避免分散兵力（放弃吉安的战况）否则会有被敌人各个击破的危险。在能转为攻势而我后方与翼侧有戒备时，应突破敌军并消灭其部队。该两军团如获胜利而又为战况许可时，应当打通赣西以与湘鄂赣各部队会合发展；如失利而遭逢敌军重大压迫时，则可以闽粤赣为后方地区，如再不可能时，则可选择赣南或湖〔2〕南为发展根据地，这须视实际情况来决定。
2．第十二军（过去闽西之二十，二十一与粤东之十一军所改编）须统一指挥，即以其驻军地区——闽西粤东东江为其行动地区。其任务是：应对粤东之敌和闽南闽西之敌取积极防御，目前应尽力牵制敌人不致其进入赤区而抄袭我一三军团之背，并且应加紧对敌军兵士的政治工作以瓦解其部队，消灭其力量。同时须肃清该区域内之反革命势力，巩固并扩大其作战地区的苏维埃政权，力图将主要根据地与赣东南赣南（第一三军团作战地区）连成一片。
3．第七军在最短期内开往湘赣边执行第一三军团总指挥所给与的作战任务。
4．第十军对由南昌抚州进攻第一三军团之敌，应威胁其侧背，而与第一三军团策应。其对于信江流域之苏维埃根据地，酌留相当数目的枪枝，配合赤卫队的力量，向敌人作广大的游击，使此根据地不致为其东北敌人所陷落，并发展红军新的部队。
一三军团及第十二军均在红军前敌总司令朱德同志及总政治部主任毛泽东同志直接统一指挥之下行动，第七军和第十军在与—三军团取得连系后，亦须立即听受其指挥。
5. 第二军团酌派相当数目的游击队指挥员或少数部队到长江北岸原有的根据地内组织游击队和红军部队，保持并发展苏区；而以主力行动于常德益阳地带向长沙之敌威胁。该军团行动愈能积极活动，与愈能吸引进攻第一三军团之多数敌军转而西向之作战，则一三军团作战的顺利，便能愈有把握。其后方地区，在施鹤下川东方向，此时须向该方向发展游击战争，发动广大群众起来深入土地革命的工作。
6．第一军须就其驻军地区巩固其根据地，积极行动于信阳以南之平汉线上，来牵制汉口及平汉线之多数敌人以减弱进攻一三军团的敌人兵力。第一军应以皖豫鄂边为其后方地区。
7. 第十五军就其驻地极力打通其西北赤白相间的地区，以与第一军取得连系或汇合在第一军指示之下行动，第九军就其驻地，东向平汉线发展以与第一军汇合，在行动上并受其指挥，如被敌隔绝压迫时，则以鄂豫边为后方地区。
8．第一独立师（最近中央决定由大阳两通修铜平浏之游击队改编）和第十六军以最大限度发展游击战争；在可能时，应将游击队或赤卫队于其部队内，只便集中力量和统一指挥，其任务应巩固现有之根据地，并分遣队伍配合群众斗争力量向该地区各方面之敌积极游击。但第十六军应尽可能的向赣西发展以与第一三军团连系以至汇合。
红军各部队目前总的任务，是击退对各苏区攻击的敌军，并破坏反革命的武装力量，使各个苏区得以巩固，逐渐向前扩大以至在三省（湘鄂赣）区中建立整块的苏区。
要能达到这个总的任务，红军必须将自己的行动与在土地革命和反帝国主义口号之下的农民群众运动相配合；并要坚决的执行这个训令。
9．应当纠正过去立三路线领导下关于取消发展游击战争的错误。农民的游击战争是红军的强大的助力。没有普遍发展的游击战争，红军不会得着胜利的，因此红军的指挥员和各级党部，首先是湘鄂赣闽粤各省应当极力的实行建立游击队的工作，并尽可能的努力从游击队中建立正式红军的部队，游击队的主要任务是在敌人后方动作，消灭敌人的小部队，夺取枪械，夺取乡村或县城中的政权等等，红军的指挥员应努力指导游击队的动作并将其动作与红军部队的战斗任务联击〔系〕起来。当红军在任何退却时，必须留下有经验的干部人才，在敌人后方组织游击战争并给与以相当数目的（最小限度的）武装，过去的集中农民一切武装的路线是错误的，这简直是解除农民的武装使农民失去本身的自卫的斗争的能力，而专去依赖红军。有些地方的农民，便不能与军阀积极斗争，只能消极的等待红军，红军绝不应从农民手上缴收枪枝，而应从解除敌人部队以及统治阶级的反革命军事组织的武装中取得枪枝，因为农民的武装是反对反动统治的自卫的工具，是与苏区内尚未铲除的反革命派斗争的工具，假使在有些区域内，农民枪枝很多，那末可以集中多余枪枝，何必须将当地农民—同编成为红军新的部队。
10．在任何情状下的红军动作（防御，进攻，侦探，警戒等等）都应取绝对的积极性：——在敌人后方与侧方施行游击动作，使敌人永久的孤立；在防御时须突然转为反攻，以消灭敌人的单独动作的部队；在退却时设立埋伏；在阴天时采用夜间动作等等。
11．与国民党军队的积极战斗，应当和红军对敌军兵士的广大煽动工作和瓦解敌人部队从政治上夺取敌人士兵的工作相配合。应当有组织的进行敌军兵变，散布传单，派人往敌人军中，向俘虏作工〈作〉并适当的利用他们（派回他们自己的部队，编入我们的部队等等）绝对的禁止枪毙俘虏兵士（自然，军阀的间谍和奸细除外）。
在国民党军队中的士兵是有一般的动摇现象——士兵的厌战，生活的痛苦，反抗军官的压迫，和红军与土地革命的影响；因此红军关于瓦解敌人部队以及哗变敌人的士兵到我方来的工作，应用最大的力量去进行。直到现在我们还未能到处利用这种工作的好机会。全国非苏维埃区域的各级党部，亦应当有力的实行瓦解敌人军队和政治上夺取敌人军队兵士的工作，应组织并发动士兵的日常斗争（发饷，发军服，给假期，废除肉刑等等）反对军官的一切压迫，和发动士兵对军官的阶级仇恨，组织兵变，拒绝开赴前线打红军，杀官长到红军去。
12．在红军部队内部的巩固方面，必须坚决的执行最近送给你们的军队编制政治工作，政治委员，政治部，党和青年团的支部工作诸条例。应切记着，没有这些机关的正确和紧张的工作以及这些机关与红军战斗员群众和指挥员间正确的互相关系，要建立有战斗力的部队便是梦想。要坚决的反对认政治工作是能写字的知识分子的事，说在红军中有三头领导（指挥员，政治委员，和党部）的一切错误的倾向，要明确的了解政治委员，连政治指导员和指挥员的地位，权限和任务，同样在有些部队中，党部工作好似部队的行政机关一样或者有的部队中盛行极端民主化，使党员大会来讨论命令等——这些倾向都应坚决的肃清。在有些部队中，政治委员和连政治指导员处于对部队的情状和动作不负责的旁观者地位，这简直是对政治委员和连政治指导员的作用完全曲解。应严格的执行以上所述的条例，照着这些条例，政治委员是军中〔央〕苏维埃政权和党的代表者，对于部队中的纪律政治觉悟和战斗力的加强等，他和指挥员负同样的责任。党与团的组织的主要任务，是提高红色战斗员群众的政治觉悟，巩固部队的纪律与战斗力，政治委员兼党部书记是不适宜的。党部书记和政治委员的职位是不同的，党的书记是在选出后要得到政治委员的批准，而政治委员则居于政治指挥的地位，政治委员对部队的情状负完全责任，自然对党的组织的情状也要负责，但政治委员而兼书记会在党的组织的工作中增添许多不便。
13．要尽量去提高红色战斗员的工人和雇农成分，在有可能的地方，要特别注意用设立随营学校及干部学校的办法去改良指挥员的成分。改善他们的物质条件，提高他们的政治文化程度，在有些部队中，曾有一种极端民主化的倾向，无论那一方面，指挥员和战斗员都是一样，这是要废除的。要估计到，指挥员是负有战斗的配备和指挥的重大责任，他们比战斗员要多劳力和劳心。因此站在他的工作效力上说，无论在物质上，勤务上，应当比一般战斗员有较好的条件。在战斗中有功劳的工人和雇农分子的战斗员，应当引进他们去充当指挥员和政治委员，和高级军事政治的职务（如团，师，军的指挥员，政治委员，政治部主任等）。同时，也要引进政治上坚强而在战斗中和秘密条件下表示能执行党的路线的同志，这种引进的工作要很好的实行。
14. 现在我们所采用对待俘虏外国人的策略，（用钱赎）是不对的，对这一问题，中央已给了苏区特别的训令，用钱赎回的条件，这种办法并不是因为要这笔钱去救助被枪毙的革命者或战死的红色军人的家属，以及其他有极大的宣传和政治的意义的用途，因此这样的办法将要发生不好的政治影响。在将来的时候假若俘虏了积极反对我们的外国人（教士，商人等）必须以释放我们被捕的同志若干为条件，并且说，假若不实行这个条件时，那末我们也要用我们同志在监狱里所受的待遇去处置被俘虏的外国人。至于老妇，老头子，小孩和佣人不要俘虏他们。要放弃在长江流域及其他流域射击外国与中国的客船及商船的政策。这种射击轮船，如果不是因为军事上之必要以及需要夺取这只轮船或停止他前进的时候，而采取无目的的射击，在政治上是绝对不利的。这是给帝国主义者在舆论上造成一种武力反对我们的错〔借〕口。
15．红军与上海，广东，汉口等处的交通，一直到现在，还是没有很好的建立，甚而至完全没有建立，在这方面，中央正采取各种方法来进行，但同时红军与独立行动的各军指挥员方面，亦必须采取各种方法，去建立与上海，汉口香港等处的经常交通。为要达到这一目的，必需经常的派通信员到上海来作报告，和规定一定的交通站（须有很多的向导），并且派小的部队到白色区域来接护中央派往苏区工作的工作人员，中央特别的注意到这个问题，因为没有适当的交通，便不会有适当的指导。这是为调剂全中国的革命斗争所必需的事，至于说到对苏区斗争的指导，更不用说了。此外，在各该地区（红军的指挥员与其部队的指挥员之间）亦必需建立适当的和敏捷的交通。
16．红军各部队的军械，军需（粮秣被服）之补充，主要的夺自敌人，其次的在苏区内由当地军委筹备。人马补充，军医设备以及伤亡抚恤应在巩固的苏区政府之下规划举行。
Ⅲ，在一般政治上和苏维埃组织方面的任务
在最近中央送给你们的国际文件及苏区工作计划中，对于党和苏维埃的建设及土地和经济政策等问题都比较有详细的指示。现在在这一训令中，认为，站在组织和思想的意义上红军党部，是我们党的最好的队伍之一。并且使苏维埃政权实行正确的布尔塞维克政策方面，他能够并且应当对地方党部以很大的帮助。因此中央提出在一般政治工作方面，红军党部应执行以下的主要原则：
1．党的强固的布尔什维克的思想上的一致，严密的纪律和列宁主义的坚韧性，就是顺利的执行正确的列宁的国际路线，执行土地革命，动员群众反抗帝国主义国民党军阀向苏维埃政权进攻的基本要素。只有这种具有真正列宁主义指导的党部，我们才能够顺利的去领导工农革命斗争，在目前苏维埃区域内部敌人拼命反抗苏维埃政权以及帝国主义，反革命国民党向我们总进攻的条件之下，对一切违背党正确路线的倾向都应与之作坚决的斗争。
根据各地方党部的报告，各处苏维埃政治的情况，还须要有许多的改良。对于土地问题苏维埃问题和经济政策的执行方面，发现了许多完全与党的正确路线毫不相同的现象。特别是在土地政策方面。一方面我们看到许多“左倾”的错误（如忽视中农组织集体农场的企图等等），另一方面，就有右倾机会主义的事实，如分土地给地主，对贫农和中农的忽视，党部的右倾政策甚至达到这种由〔田〕地，使有些同志竟感觉到党有严重的危机，并且我们党内还有许多分子（江西）处在地主与富农的思想影响之下，因此必须坚决并彻底的进行两条战线的斗争，反对立三路线直接的间接的影响和存在，反对对于这一路线的调和错误，反对我们党内的右倾，“左”倾，这些倾向，不管他的外表怎样都是阶级敌人在某部分党员中影响的反映。
我们党的布尔什维克的坚固，原则上的坚定和组织的团结，都是在与违背党的正确路线作不妥协的斗争锻炼出来的，在目前革命阶段中党员个人对党的忠实，特别是党部指导者对党的忠实，都是要在他执行任务的过程中来检查。关于任务一节，下面再说，只有在为实现那些任务的斗争中，党部和个别党员应当表现出他们在那一点上，是真正的布尔什维克，列宁主义者。
在一切有红军存在和游击运动非常发展的地方，必需彻底的执行下列的任务，连一分钟都不要忘记目前阶段的革命性质，是苏维埃制度的土地的，民族的民权革命。
2．要没收地主绅士积极反对红军以及帮助反革命的富农和其他分子的土地与财产，在有些区域，竞有把地主分为“好”“坏”，并且在平均分配一切土地的时候，使所谓好地主一样的得到土地，这是绝不容许的事。我们应当了解：在目前革命阶段上，正是要加紧的反对地主阶级，因为他是中国社会上最反动的阶级；因此，凡是企图假借各种名义来保存地主旧有的一部分特权，（分与他以土地）是对于党之关于革命基本问题的路线最危险的曲解。这种危险曲解的具体事实，就是把坏的土地分给贫农和雇农，而同时好的土地被富农取去，这在江西平分土地的时候，已发生了这种现象。必需把农民欠富有阶级的地租与一切借债，完全取消，同时在土地或其他方面进行任何设置时，不但时常要顾虑到贫农雇农的利益，并且还要顾虑到中农的利益，如果我们在这问题上发生“左倾”的偏向，侵犯中农利益，而不会运用我们的策略，去使中农成为我们在斗争中的同盟者，去反对地主，绅士及农村中一切封建农奴制度关系的传播者；那末我们的工作是会遇着失败的。中央认为侵犯中农利益，把他看为地主的附和者，以及不提拔他们参加苏维埃政府机关工作等，都是极大的危险，会使革命受到莫大的损失。一直到现在，我们对于中农犯了不少严重的错误，以致使一部分农民拿着武器，起来反对我们，帮助国民党的军队抢杀我们的工作人员等等（鄂西），同时要坚决的反对一部分同志要把没收地主的土地有组织集体农场和苏维埃农场的倾向。在目前的革命阶段上，这种办法是只有损而无益的。只有当农民自动提出这问题的时候，苏维埃政权应与以相当的帮助，允许实行土地共耕（也只是为的是能节省耕具等）。关于土地分配问题，中央根据各省不同的条件，在目前给以下列的指示：凡农民的基本群众自动提出平分一切土切〔地〕的地方必须实行平分一切土地，但须要以不与中农决裂为条件，当平分一切土地的时候，必须特别注意到分给雇农和贫农。无论如何，不许使分给他们的土地，比农村中其他分子的土地坏，要注意帮助贫农经济，分配农具给雇农，至于分配土地的标准，要采用人口和劳动力的混合标准（详见中央政治局的“苏维埃区域工作计划”）这种方法是否比较完善，那就要看各地方的具体条件来决定。不过最主要而要特别注意的，就是要使土地分配的结果，不要使富农占便宜而使贫农雇农，中农吃亏。在分配土地时，这三种农民的利益，一定要加以非常的注意。不允许分配城市工人家属的土地。红军战斗员及其家庭，均应与贫农雇农一律得到土地，过去在分配土地方面，对红军战斗员的忽视甚而不分给土地这是绝对不容许的事。
3．在苏维埃政权的经济政策方面，同样的在土地问题方面，必须坚决的执行最近所送去的国际和中央的训令，过去在执行苏维埃政权的经济政策方面，和在土地政策上一样的犯了许多的错误。
红军中的党部，必须尽可能的执行并帮助地方党部执行国际的路线。在这里，和在土地政策上同样的要特别注意到目前资产阶级民权革命阶段的条件。苏维埃政权与党的一切经济设施，必须根据目前阶段的革命性质加以考查，要和有些党部内的“左”倾，作坚决的斗争，他们把目前革命阶段，看成了社会主义革命的阶段，于是在苏维埃政权的经济政策方面，企图实行合于社会主义革命的设施，同时也必须毫无情的反对右倾机会主义倾向，他们反对实行土地革命的口号，并且使工人阶级变为改组派政策的工具。
在这个训令上，不须要再具体指出我们在经济政策上的任务。我们只是要提起红军党部对这一问题的注意。特别是红军的给养必须真正出之于富农及富裕者的身上，绝对不容许给剥削者的机会，假以筹款之名行剥削劳动群众之实，同时我们认为，红军中的全体党员，必须完全了解我们在经济政策方面的指示。并且每个党员和整个红军中的党部必须尽力的来执行这一指示。
4．摆在苏维埃区域内党部和青年团面前的任务，是要尽量的有组织的去夺取一切劳动群众，建立和发展工人，职员的职工会，雇农工会，贫农团，少年先锋队，赤〈卫〉队等等。一直到现在，我们还是没有充分的注意到建立和发展这些群众组织，在有些地方，职工会和雇农工会，无论组织上和政治上，还是非常的薄弱，有些地方甚至完全没有。有时候竟有这样的说法：我们既然没有工业无产阶级，又何必要职工会，若说到小作坊工人的组织，这是用不着的，又有说雇农既然分了土地给他，因此他已变成私有财产者的农民，那我们又何必要雇农工会。这种倾向，必须坚决的加以反对，要知道，这些群众组织，都是党和苏维埃政权实行其一切设施时的最主要的支柱。没有工人的职工会，没有雇农工会（分配土地给雇农，还不能机械的取消雇农的农村无产阶级性），没有少年先锋队，没有赤卫队，是不能实现真正的苏维埃政〈权〉。红军中的党部对于这些应当积极的参加！
少年先锋队和农民赤卫队的任务，除了与苏区内部反革命作斗争，保护苏区边界和参加一般的政治和组织工作外，还应当是补充红军的后备军。因此，要注意到这些队员的军事训练。
不要使少年先锋队专去作毁坏庙宇的工作（在江西）要使他们成为苏维埃区域的防御力量。
5．我们的党部（红军中的党部亦在内）没有充分的注意到创造在劳动群众中有威信及能坚决执行党的政策的苏维埃政权，苏维埃政权机关与红军的指挥机关常常没有好的联系。在这一方面，红军中的党部和他的指导机关要负相当的责任，因为他并没有把巩固苏维埃政权机关，当作自己的直接的任务之一，同时因为苏维埃政权机关的薄弱，结果农民凡有应该去找苏维埃解决的事情，不去找苏维埃，而去找当地的党部，党部本来是帮助和指导苏维埃的机关，结果代替了苏维埃的作用，并且因为党部方面没有充分的注意苏维埃，结果常常有各种冒险分子投机分子和地主绅士的奸细，钻入苏维埃去自觉的实行反党的富农政策，破坏革命政权的机关——苏维埃。
组织苏维埃，保证苏维埃的真正选举，提拔工人，雇农，贫农，中农到苏维埃的指导机关去，使苏维埃成为真正能够代表土地革命利益和坚决执行党的政策的苏维埃，这不仅是地方党部的任务，而同样的是红军中党部的任务。红军中的党部，是苏区党部中最健强的队伍，绝对不能够放弃组织和巩固苏维埃政权机关的任务。
中央认为，具有许多光荣胜利及正在为中国革命而作斗争的红军和党，虽然处于艰难困苦的环境中，受着统治阶级拼命的反对，他将要用全副力量，去完成共产国际及中共中央的指示。这就是红军胜利的保证！
此致
布尔什维克的敬礼！
中央
十二月十日
根据中央档案原复写件刊印
注释
〔1〕附图无存。
〔2〕湖字可能是湘字之误。