法规标题：中共中央纪律检查委员会关于中央纪委派驻纪检组和各部门党组纪检组（纪委）若干问题的规定（试行）
颁布时间：19910423
颁布主体：中共中央纪律检查委员会
通过会议：
法规正文：
为了加强中央一级党和国家机关各部门党的纪律检查工作，根据党章和有关规定，对中央纪委派驻中央一级党和国家机关各部门纪检组和各部门党组纪检组（纪委）的若干问题，作出如下规定：
一、领导体制和工作关系
1.中央纪委派驻纪检组、各部门党组纪检组（纪委）受中央纪委和所在部门党组（党委）的双重领导。
2.派驻纪检组和党组纪检组指导所在部门及所属系统党的纪律检查机关的工作。对所属系统实行高度集中统一领导的国家工作部门的派驻纪检组、党组纪检组和部门纪委，领导所在部门及所属系统党的纪律检查机关的工作。
中央纪委派驻金融系统纪检组受中央纪委委托，会同各专业银行党组、中国人民保险公司党组，对各专业银行和中国人民保险公司的党组纪检组实行双重领导。
3.派驻纪检组组长和党组纪检组（纪委）组长（书记）应参加所在部门的党组（党委），尚不是党组（党委）成员的，列席所在部门的党组（党委）会议。
二、任务和职责范围
1.检查所在部门及所属系统的党组织和党员领导干部执行党的路线、方针、政策和决议的情况。对所在部门党组（党委）及其成员和其他党员领导干部实行党章规定范围内的监督。
2.检查所在部门党员领导干部违犯党纪的案件以及所属系统重要的违纪案件。派驻纪检组和党组纪检组根据有关规定，对所检查的案件提出处理意见；部门纪委按照党的隶属关系和干部管理权限，对所检查的案件中的党员作出处分或撤销处分的决定。
3.协助所在部门党组（党委）管好党风，加强廉政建设，纠正行业不正之风。配合有关部门对党员特别是党员领导干部进行党风党纪教育。
4.指导（领导）所在部门及所属系统党的纪律检查工作。
5.受理所在部门及所属系统党员的控告和申诉。
6.完成中央纪委和所在部门党组（党委）交办的其他事项。
三、机构、职务设置和干部管理
1.派驻纪检组和党组纪检组设组长（中央国家机关各部委为副部长级，国务院直属局为正司局长级）1人，副组长（中央国家机关各部委为正司局长级，国务院直属局为副司局长级）1至2人。
部门党的纪律检查委员会，一般由5至7人组成，设书记（部纪委为副部长级，国务院直属局纪委为正司局长级）1人，副书记（部纪委为正司局长级，国务院直属局纪委为副司局长级）1至2人。
派驻纪检组和党组纪检组（纪委）根据工作需要，可设正副局级、正副处级检查员。
2.派驻纪检组和党组纪检组（纪委）可根据工作需要和本部门的具体情况，设立必要的办事机构，办事机构统称室。室主任配备条件参照中央纪委、中央组织部1988年颁发的《关于党的各级纪委内部机构和干部职务设置的若干规定》精神执行。
3.派驻纪检组组长、副组长、局级检查员和副司局级室主任，由中央纪委商所在部门党组提出人选，组长由中央纪委报中央任免；副组长、局级检查员和副司局级室主任由中央纪委任免。其他工作人员委托所在部门任免。
党组纪检组（纪委）组长（书记）由所在部门党组（党委）或由中央纪委商所在部门党组（党委）提出人选，经中央纪委考察同意后，由所在部门党组（党委）报中央任免；副组长（副书记）由所在部门党组（党委）征得中央纪委同意后任免；局级检查员、部门纪委委员和副司局级室主任由各部门党组（党委）任免后报中央纪委备案。
各专业银行和中国人民保险公司党组纪检组副组长，由所在部门党组征得中央纪委驻金融系统纪检组同意后任免。
四、工作制度
1.认真贯彻执行中央纪委和所在部门党组（党委）的指示、决议和规定。根据中央纪委和所在部门党组（党委）的部署，结合本部门党风党纪的实际情况，制定年度工作计划。年度工作计划和工作总结向中央纪委和党组（党委）报告。
2.及时完成中央纪委和所在部门党组（党委）交办的各项工作任务。工作进度情况及主要问题，每半年向中央纪委和党组（党委）书面报告一次。
3.所在部门及所属系统党风党纪方面的倾向性或重大问题，要随时向党组（党委）请示、报告，同时抄报中央纪委。特殊情况和问题可随时向中央纪委请示、报告。
4.派驻纪检组、党组纪检组（纪委）同中央纪委的日常工作联系，一般通过中央纪委有关纪律检查室。重要问题可直接向中央纪委常委请示、报告。
本规定自下发之日起实行。


