法规标题：中央宣传部关于各抗日根据地内党支部教育的指示
颁布时间：19401017
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
支部教育是党的基础工作之一。各抗日根据地地方党组织已经注意了党支部的教育，并做了许多工作，有了成绩。但由于许多地方没有明确的教育方针与计划，缺乏适当的教材与必要的教育干部，支部教育还未能获得应有的成绩。中央宣传部提议各根据地的党组织，须在今后一年中，有计划的加强支部的教育，并在支部教育的方针、计划、教材、教育牛部、教育方式与方法方面有以下的指示：
(甲）支部教育方针应该是：（1)提高支干(包括支部的干事、某些小组长、及其他乡村级干部中的党员）和党员的文化水平；（2)使一般党员懂得怎样做一个好的共产党员；（3)使支部干部熟悉领导支部工作及乡村工作；（4）培养以后进行支部自我教育的教育干部。
(乙)教育计划方面，一般的要达到下列的水平：
一、文化教育：一般的标准从文盲到半文盲，从半文肓到消灭文肓。初步消灭了文盲的党员中，进行自然常识的教育（条件具备的地方，可经过新文字来消灭文盲)。.
二、普通党员的政治教肓，一般的应当包含：怎样做共产党员。支部本身的工作，统一战线政策，乡村工作（群众工作、政权工作、经济建设工作、文化教育工作及武装工作），争取敌伪军工作，临时的策略教育。
三、支干的政治教育，一般的应当包含：党的建设初步（党章的教育），以中国革命为主要内容的政治常识，以区乡工作为主要内容的建设根据地的初步知识，关于游击战争的初步知识，临时的策略教育。
(丙)关于教材，过去各地没有统一的课本，内容上和编制上都有许多的缺点，以至有错误。今后应当采取以下的办法：
一、关于临时性质的策略教育的教材，应当由区党委宣传部或地委资时编辑，经区党委审查（但为了秘密起见，可只编成提纲给教员作参考）；关于文化课和上述策略教育外的政治课的教材，应由中央局或分局或区党委负责编辑。
二、政治课教村并须分作普通党员用的和支干用的两种：给普通党员用的，可以编成一种综合的课本；而给支干用的，则须依据乙项所指出的内容，编出：党的建设初步、根据地建设初步（包括游击战争初步知识在内）及政治常识三种课本。文化课本须适当的纳入自然常识的内容。三、教材的内容和配备上，应当注意理论与实际的联系；应当适合教育对象的一般程度而又能逐步的提高他们，为此必须在量的方面由少而多，在质的方面由浅入深，在顺序上由近到远，由现在到过去，由具体的到理论的。
四、在各课之间须保持有机的联系，并编入带有启发性的复习问题和讨论问题。各课分量不宜太多，全书版本不宜太大，字不宜太小。
五、某些地方(如晋察冀〕由地委或县養出版的支部小报，对支部的教育及工作有相当帮助。此种小报应当推行，但必须适合于读者对象，并注意党的秘密。
(丁)教育的方式：
一、支干的训练应该由县委负责，区委不容易做好的。其方式可有两种：由县委直接开办训练班，轮流征调支干受训；或由县委(和地委)派出教育团到当地去进行训练。两种方式可以相辅而行。
二、普通党员的训练，可以采用通行的巡回教育与流动训练班的方式，由区委负责办理，必要时上级派出教育干部去协助进行。
含有水平较高的知识分子党员的支部，可以先训练这些党员，然后经过他们去教育本支部的其他党员。
三、党的小组一般的应当兼有学习小组的作用，或者规定每月一次至二次小组会议作为学习会，或者每次小组会议有一定时间用在学习上。党小组会以外单独编立学习小组的办法，在自愿的条件下，可以采用。
四、关于文化课，最好利用群众中的识字班、识字组或夜校来进行。给每个党员以积极参加并推动这些群众识字教育的责任。支部对他们进行经常的考试。
(戊）教学方法方面，一般的应该使教与学统一起来，即是把讲授、问答、辩论和复习统一为一个过程，即是在课堂上不仅有教员的讲授，而且有质疑、问答、辩论及复习。即使采取课外进行讨论和复习的方式，教员亦须尽量参加帮助^这呰方法，对于文化水平低的人，最容易收效。至于这些过程的次序，则应灵活的运用，不应拘束。同时教员为得使自己的教授生动易懂，就特别要注意了解学者的工作情况、个人情况及当地一般情况，利用实际的材料来充实原则的解释。
（己）为要使支部教育进行得好，教育干部是一个有决定意义的问题^地委和县委的宣传部应该保存适当数量的教员〔育〕干部，由他们去进行支干教育及协助匳委进行党员教育。区委宣传部同样须有必要数量的教育干。如果在党的领导机关所在地举办支干训练班时，该领导机关的负责同志须担任教员。
其次要在这一年的支部教育中，注意训练乡村知识分子党员，使他们成为以后协助和领导支部自我教育的干部。
(庚）各级党组织的宣传部必须把支部教育工作放到重要地位上来，给以经常的检查和指导。各级党组织必须为支部教育筹出专门的经费，以保证上述计划的实现。
(辛)此指示一般的适用于比较巩固的根据地，游击区域可参考采用。
一九四〇年十月十七日根据一九四〇年《共产党人》第十二期刊印