法规标题：中共中央转发北京市委关于巩固与发展党的报告
颁布时间：19501217
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局、分局及各大市委：
兹将北京市委关于巩固与发展党的报告发给你们参考。
中央
十二月十七日
华北局并中央：
兹将我们巩固党和发展党的计划报告如下，当否请示。
北京市委十一月二十二日
现在整顿党的作风的工作已接近结束，今后应进一步巩固党的基层组织，以改进党组织状况并提高党员的政治和思想水平。
一、京市现有正式党员一万二千多人，候补党员六千五百多人(解放后新发展党员九千五百五十四人，已转为正式党员三千一百余人），其中工厂、矿山、企业支部党员占百分之四十一，机关党员占百分之二十八，学校党员占百分之十四，郊区党员占百分之十二，行业及街道党员占百分之五。在二十个大工厂中党员平均占职工总数百分之十七，最少者已达百分之十，大学中的党员占学校总人数百分之八，农村中的党员占农业人口百分之零点七。日寇投降前的党员占百分之二十三，日寇投降后到北京解放前的党员占百分之二十五，北京解放后发展的党员占百分之五十二。
工厂中的党员绝大多数是挑选工人中的积极分子经过训练和教育后个别吸收人党，一般的政治觉悟较高，品质较好，能够执行党的决定。学校中党员多数是解放前反蒋反美斗争中的骨干，政治热情较高，工作积极，解放后普遍地学习过社会发展史，半数以上曾在训练班受过党的基本知识的教育，但由于家庭出身的影响，仍然存有自由主义、有条件地为人民服务等小资产阶级的思想。机关中发展党比较严格，新发展的党员数量很少，质量较高。街道及行业中党员半数为解放后发展的，极为分散，觉悟较低，作用不大，曾经结合教育进行审查，对不够党员条件者加以清洗。郊区党员多数是去冬今春土改时吸收的贫雇农中的积极分子，一般的觉悟不高。
一年来党的发展，较比谨慎，但也有不注意政治觉悟，追求数量及审查不严的现象，因而拉进了一些落后分子，甚至在个别组织中混人了反革命分子、阶级异己分子、投机分子及流氓分子。
老党员大都经过战争、土改、整党的考验，一般的工作积极，艰苦朴素，但也有一部分或者由于文化水平低，工作中遇到困难而产生悲观情绪，或者由于居功自傲，不虚心学习，不善于与非党干部合作，而工作总做不好。此外，还发生了一部分追求享受，消极怠工，甚至政治蜕化，贪污腐化或逃跑回家的堕落分子。
二、根据中央、华北局关于发展和巩固党的指示和京市党的具体情况，整党整干和进一步巩固党的基层组织，应成为目前北京市建党的主要任务。巩固党的组织主要是进行教育与组织审查相结合，调整党员成分，严格人党手续，加强组织生活，以达到从思想上和组织上巩固党的目的。
甲、加强党的教育：自今年十二月至明年六月，利用一切农闲、假期、业余时间，以集训、夜校、党课等方式对所有党员进行普遍的训练，训练主要内容为党的基本知识、时事教育及当前工作中的各种政策、群众路线等。市委干训班训练大工厂、学校、机关支部委员和各级党委的组织干事，以培养整顿支部的骨干。这是巩固党的基层组织和提高党员水平的关键。
乙、审查党员时，必须是严肃慎重，实事求是，具体分析情况。对历史清楚而觉悟程度不高的党员，应加强教育，使其符合于党员的条件;对混人党内的反革命分子、阶级异己分子、投机分子和经过教育后仍消极怠工的分子，应加以清洗。落后分子经过一定时期教育不能提高到党员水平者，亦应依据组织手续劝其退党。对这些被洗刷的分子，除反革命分子依法处理外，仍应采取团结教育改造方针，在具体工作中应依不同情况分别对待。在处理每一党员的组织问题时先由支部召开党员大会，进行充分的讨论通过后，然后再报上级党委批准审查党员并应有领导有重点地进行，市委、郊委、区委及机关党委首先应对所属支部加以具体分析，选择重点，深人下层亲自负责，具体指导，以吸取经验，然后在其他支部分期分类有计划地结合当前工作逐步进行。审查的步骤，一般的可采取自上而下的，先审查干部和机要人员再及于一般党员。
在训练期间拟宣布，过去曾参加过反动组织者以及自己的详细履历，必须忠实地向党报告，否则，以后发现时，应受党的严厉处分。
丙、严格党的组织生活，巩固党的基层组织，必须正确实行党的民主集中制，发扬民主作风，认真执行党的决议，开展批评与自我批评，改造不良作风，公开支部活动，密切党与群众的联系。
三、在目前集中力量进行巩固党的时期，一般暂不吸收新党员。但为准备今后发展党的条件，应结合中心任务，加强群众工作，进行政治教育，待工作达到一定程度，涌现出大批优秀的积极分子时，再经过严格的审查后，个别吸收入党。发展党的重点仍应放在大的产业工人中。在中等以上学校中，大力加强团的工作，经过长期团的教育与考验，确已具备入党条件者，再吸收人党。农村、小作坊行业及街道中，暂不发展党员。
四、各级党委对此项工作必须切实负责组织一定力量进行，将具体计划于本月底前送市委审查批准。
根据中央档案馆馆藏档案刊印。