法规标题：中共中央办公厅、国务院办公厅关于党政机关厉行节约若干问题的通知
颁布时间：20090220
颁布主体：中共中央办公厅、国务院办公厅
通过会议：
法规正文：
艰苦奋斗是我们党的优良传统和作风。党中央、国务院历来高度重视并严格要求各级党政机关带头厉行节约、反对奢侈浪费。当前,面对国际国内形势的严峻挑战,特别是受国际金融危机影响,我国经济运行困难加剧,财政收支矛盾凸显,解决和改善民生问题任务繁重。为保持经济平稳较快发展,维护改革发展稳定大局,各级党政机关必须厉行节约，坚决制止奢侈浪费。现就有关问题通知如下。

一、是严禁以各种名义用公款出国(境)旅游。2009年各地区各部门因公出国(境)经费支出要在近3年平均数基础上压缩20%，并相应减少因公出国(境)团组数和人数。

二、是严格公务用车配备使用管理。2009年各级党政机关车辆购置及运行费用支出要在近3年平均数基础上降低15%。严格执行公务用车编制管理规定和配备使用标准。

三、是严格控制公务接待费用支出。2009年各级党政机关公务接待费用支出要在2008年基础上削减10%。国内公务接待严格按标准实行工作餐。

四、是严禁领导干部在参加会议、学习、培训期间用公款相互宴请和以同乡会、校友会、战友会等各种联谊活动名义用公款请客送礼，对违规者要严肃处理，所花费用由参与者自负。

五、是严格控制各种庆典、节会、论坛等活动，经批准举办的要从严控制规模和经费支出。领导干部不得擅自接受邀请参加此类活动。

六、是严格控制党政机关办公楼等楼堂馆所建设。自通知下发之日起到2010年底，各级党政机关一律不得新建办公楼，不准建设培训中心、宾馆、招待所等楼堂馆所。经批准已开工建设的，要严格执行规定标准。严禁为领导干部超标准建设、装修住房。

七、是严格控制一般性支出，认真落实中央提出的有关费用实行零增长的要求，严格预算支出管理，降低行政运行成本。2009年各级党政机关节电、节油、节水指标要在2008年基础上降低5%。大力压缩会议、文件、通信等方面的费用支出。

八、是严禁党政机关以各种名义向企事业单位转嫁、摊派和报销费用。深入开展治理“小金库”工作，注重从资金来源上堵塞漏洞。

各地区各部门要按照本通知要求,结合实际,健全规章制度,采取得力措施,狠抓贯彻落实。各级纪检监察机关和发展改革、外事、财政、审计、机关事务管理等部门要切实履行职责,加强监督检查。对违反规定的,要依据党纪政纪和有关法律法规,严肃追究主要领导、分管领导和直接责任人的责任。2009年年底前,各地区各部门要将落实本通知情况,特别是压缩经费支出和查处违纪违规案件情况，报中央纪委监察部。

中共中央办公厅

国务院办公厅

2009年2月20日