法规标题：中共中央办公厅、国务院办公厅关于党政机关干部不兼任经济实体职务的补充通知
颁布时间：19850709
颁布主体：中共中央办公厅, 国务院办公厅
通过会议：
法规正文：
遵照中共中央、国务院的指示，现对党政机关干部不兼任各类公司、企业等经济实体的职务问题，作如下补充通知：
一、根据政企职责分开的原则，所有在职和退居二线的党政机关干部，一律不兼任全民所有制各类公司、企业等经济实体（包括以民间面目出现的全民所有制企业）的职务（包括名誉职务）。已经兼任的，应辞去兼任的职务，或辞去党政机关的职务。
二、不论在职、退居二线或离休、退休的党政机关干部，一律不准受聘担任集体或个体所有制各类公司、企业等经济实体的职务。已受聘担任的，应辞去。
三、党政机关干部不兼任各类公司、企业等经济实体的职务的原则，同样适用于中外合资、合作企业。凡已兼任合资、合作企业职务的，应辞去合资、合作企业的职务，或辞去党政机关的职务。在辞去合资、合作企业职务时，要和外商讲清楚，以取得对方的谅解，并另选派能与之合作的人员去任职。
四、在上述各类公司、企业中，如有特殊情况需要党政机关干部兼任职务者，必须报经中共中央、国务院批准。
五、本通知中各项规定凡与中共中央、国务院现有规定不一致的，以本通知为准。


