法规标题：中共中央纪律检查委员会、中共中央组织部对《关于领导干部报告个人重大事项的规定》若干问题的答复
颁布时间：19970609
颁布主体：中共中央纪律检查委员会 中共中央组织部
通过会议：
法规正文：
《关于领导干部报告个人重大事项的规定》发布后，一些地方和部门提出了一些问题，经研究，现答复如下：
一、领导干部已到退（离）休年龄，但尚未办理退（离）休手续或虽已办理退（离）休手续，又被返聘担负领导工作的，均适用本规定。
二、本规定第三条第（一）项所称“共同生活的子女”，是指与领导干部同一户籍的子女或居住以领导干部名义分配、购买、营建的住房的子女。
三、本规定第三条第（二）项所称“近亲属”是指夫妻、父母、子女、同胞兄弟姐妹。
四、本规定第三条第（三）项所称“定居”，是指已取得他国国籍或在他国及港、澳、台地区取得长期或永久居留权的。
五、本规定第三条第（五）项所称“受到执法执纪机关查处”，是指受到司法机关、行政执法机关、纪检监察机关和其他有党纪、政纪处分权的机关的侦查、调查和处理。
六、本规定第三条第（六）项所称“主管人员”是指担任企业或代办机构的董事、监事、正副经理（厂长）、正副代表及相当职级的人员。
七、本规定第三条所列事项，规定发布以前发生，发布后仍在延续，以前未报告过的，应按本规定报告。
八、领导干部向同级党委（党组）的书面报告，应在党委（党组）成员中传阅，或在最近一次的党委（党组）会议上作口头说明。
九、纪检监察机关、组织人事部门根据需要可以查阅本地区、本部门领导干部关于个人重大事项的书面报告，以便监督检查。
十、组织部门对本规定执行情况的监督检查，由其干审机构负责。
十一、各级党委（党组）及相应机构每年就本规定执行情况向上级党委、纪委的综合报告，直接报上级纪委（纪检组）和上级党委（党组）组织部门。属于党委和政府直属机关的，同时抄送直属机关工委。


