法规标题：中共中央关于取消党员的处分问题的通知
颁布时间：19561123
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
党的第八次全国代表大会通过的党的章程第五十三条中规定:“党的中央和地方监察委员会的任务是：……决定和取消对于党员的处分……”所谓取消对党员的处分，是指取消那些被处分错了的处分而言。凡是处分错误的，经查明证实后，即应将原处分取消。今后，对于那些本来是正确的处分，除对受留党察看处分的党员，经过留党察看期间的考察，如果事实证明他已经改正了错误，应当恢复他的党员的权利之外，对于受警告、严重警告和撤销党内职务处分的党员，不再履行取消处分的手续。因为，党给犯错误的党员以纪律处分，其目的是为了“惩前毖后，治病救人”，使他们接受教训，提高思想上的觉悟，在以后的工作中少犯错误或不犯错误。既然一个党员违反了党的纪律，组织上所给予的纪律处分又是正确的，那么，取消本来处分对了的处分，是完全没有必要的。
对于八大以前受处分的党员，只要对他的处分没有错误，应该一律按本通知执行，不再履行取消处分的手续。但是，在这个通知以前已经作了取消处分决定的，一律有效不加改变。这个通知应传达到所有基层组织，并登党刊。
根据中央档案馆馆藏档案刊印