法规标题：中央组织局给苏区各级党部的指示信——关于健全地方支部生活的问题
颁布时间：19330819
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：　　　　　　
　中央苏区在中央布尔什维克领导之下，经过伟大的阶级斗争和革命战争，经过了反立三路线和反一切机会主义斗争，特别是最近几个月来经过了查田运动和反罗明路线斗争，地方党的支部生活是有了大的转变和进步。特别在四个月以来扩大红军和一切为着战争的动员上面，表现了大多数党员和支部的积极领导作用。党与群众的联系是更加宽广和密切了。
　　有一种说话，认为支部中大多数同志是消极的落后的，只有少数是积极的。如果这种估计是合事实的，那么，扩大红军和经济动员等伟大成功，便没有可能。所以这种说话是机会主义的，是对党员力量估计的不足。
　　这并不是说，我们地方党的支部生活已经十分健全了。在领导革命战争的复杂的任务前面，表现出支部生活上还有许多重要的任务没有完全解决。最重要的是：（一）城市的支部——工人支部还比较的落后，还没有能够吸收大多数先进分子在党内，还没有真正成为群众的核心；（二）还不能完全及时地和具体地把党的每一个口号联系着群众日常利益去动员群众，特别是组织群众的工作还赶不及群众积极性发展的速度；（三）党员的政治水平和文化水平的提高还没有达到可能的程度，干部的培养还大大赶不及革命发展的需要；（四）支部委员会集体的经常的领导工作没有建立起来，新的分工还多是形式的；（五）大部分新区和边区的支部只有极少数的党员，其中一部分甚至没有形成支部，在那些区域里的支部的生活比较起中心区域来，表现了大大的落后。
　　为着克服地方支部生活上这些重大的弱点，各级党部必须在这个指示信的基础之上，用最大的努力去进行改善支部生活的工作。
　　一
　　无产阶级领导权的巩固，不仅要倚靠正确的政治路线，同样重要的要倚靠于工人阶级的团结力量和政治觉悟的程度，更要倚靠于共产党在工人阶级的队伍中有自己的坚强的核心——工人的支部。目前苏区虽然还是一个落后的农业区域，但我们已有几十个县城和不少比较大的市镇（圩坊）。党的组织上的任务必须把这些县城和市镇的先进的工人吸收到党里面来，建立真正能够领导群众的支部。这就必须要支部积极地领导工会工作，每个同志参加工会工作，领导群众日常利益的斗争。
　　首先必须把现在许多城市中混合的工人支部改编成以产业为原则的支部，就是按照职业，作坊，工厂企业成立单独的支部。只有这样，支部才能经常讨论本业工人群众的日常生活问题，领导工人切身利益的斗争，从工人经济斗争中去教育工人，提高工人群众贡献给革命战争的积极性。
　　现在工人支部的党员数量大都很少，甚至只一个两个党员，所以最大限度的发展党员，要成为工人支部的紧急的战斗任务。工会工作的同志，要把输送最好的会员到党里面来当作自己的经常的责任。
　　国有企业，如军事工业，邮政，矿山，印刷，银行及其他制造业是苏区标本的产业，这些产业工人是苏区工人的骨干，这些企业中的支部要成为工人支部的模范。
　　为着加强对于城市的和国有企业的工人支部的领导，所在地的县委市委区委要尽可能把自己的委员和最好的工作人员编在各个工人支部去实际帮助支部工作，并且要经常讨论工人支部的工作。省委对于所在地的工人支部同样要实地去帮助，并且要经常有巡视城市工作和所属国有企业支部的专门的巡视员。
　　二
　　为着要加强支部（无论工人的支部和农村的支部）在群众中的核心作用，建立党团作用，必须解决以下的问题：
    （一）要按照每个同志的能力，分配给每个同志以适当的工作，要作到每个同志担任一种一定的经常的工作，这种工作对于他是比较最适宜的。平均主义对于分配同志的工作，是极端有害的，因为他不估计到各个同志的能力个性和其他的差异。经常分工的种类，可以按照支部干事分工的种类，例如苏维埃工作，工会工作，宣传工作等各有若干同志担任，分别团聚在苏维埃干事，工会干事和宣传干事的周围，在干事领导之下经常检查和讨论所担任的工作。每种经常工作都有一部分同志负专责，这不仅使工作容易进步，并且是培养干部的有效的办法，同时可免除一切工作归少数积极分子的现象。
　　（二）过去的支部工作，大部分只是开干事会，支部大会，很少开小组会议，瑞金有些支部八个月甚至一年多不开小组会，这是一个极大的缺点。支部的日常工作必须在小组中建立起来。拿农村来说，小组大都在一个群众集中的村子里，小组中的同志都是生活在本村的群众里面，对于本村群众的生活和情绪非常清楚，小组应该每个星期开一次会，工作忙的时候，还可五天一次，具体地来讨论本村子里每一件群众工作，分配每个同志到一定的家或屋子里去工作，了解群众的需要，解答群众的问题，帮助群众解决日常生活中的问题。把革命的群众组织起来，工人组织在工会，贫农组织在贫农团里面，扩大赤少队组织，青年工人和劳苦农民介绍到青年团，先进的分子介绍入党。每个同志时常把自己的工作报告给小组，把困难问题提到小组会议上讨论，这样，我们的小组便能够领导本村最大多数的群众。每个小组能领导本村的群众，支部就能领导全乡的群众了。所以支部的日常群众工作要归到每个小组，以小组为基础来健全支部的生活。
　　这里必须指出，支部委员会要经常地直接地指导小组，派人出席小组会议，才更能推动小组的工作。支分部不是支委与小组间必然有的一层组织，支分部只有在两种情形之下才需要组织：一是离支委太远的几个邻近的小组可以联合起来组织一个支分部，因为在这种情形之下，支委经常去直接指导各个小组是很困难的；另一种情形便是在一个人口众多的村子里，党员有三十人以上，一个小组组长不易管理全组工作，需要分开为两个以上的小组，成立支分部。现在有些地方没有上述的情形也组织支分部，是不正确的，应该给以纠正。现在乡比以前划小了，支分部的需要将更加减少，至于工人支部，一般地不需要支分部。
　　（三）同样的理由，在群众组织方面，乡苏除乡代表会议以外，要把经常的群众工作放在村与屋的上面去，工会支部，贫农团，青年团等的日常群众工作要放在小组上面去。妇女代表会和赤少队的工作也是如此。
　　（四）我们的支部不仅要使每个小组能够在一个村子的群众里面起核心作用，而且要经过党团作用去领导群众组织。过去的支部一般地是没起党团作用的，支部委员会大都不讨论苏维埃，工会，青年团，赤少队，贫农团和妇女代表会等群众组织的工作的，在动员群众的时候，常常只开乡苏大会，而极少开工会，赤少队和其他个别群众组织的会议。以后支部委员会必须经常分别地检查和讨论乡苏工作，工会工作，赤少队工作，青年团工作，贫农团，妇女代表会工作，以及反帝拥苏同盟和互济会等工作，在各个干事领导之下，经过每个群众组织的积极分子，把支委的决定运用到各个群众组织中去。同样的，党的小组要经常检查各个群众组织的小组工作。在每次动员的时候，必须经过群众组织开各个群众组织会议去动员群众，这样才能更加动员广大群众围绕在党的口号的周围。
　　在发展工会，青年团，赤卫军和贫农团等的工作上面，还留下极大的任务，因为还有不少的工人没有加入工会，大数的贫农没有加入贫农团，大数的有觉悟的青年没有加入青年团，大数的群众没有加入赤卫军，妇女代表会议没有很好组织起来。支部必须经常地给每个同志以具体的发展群众组织的任务，指导同志经常用个别的谈话去接近群众宣传群众，介绍他们加入群众组织。
　　三
　　在我们支部的前面，除开提高和组织群众的积极性以外，还摆着一个基本的任务，就是教育党员训练干部的工作。我们的党正担当着最伟大的历史任务，同时在革命开展中，每天有新的力量涌进我们党里面来，如果党员群众没有必不可少的理论基础，在环境复杂，对于党对于革命进程有严重意义的时候，就必不能正确地应用适合于环境的策略。因此必须把加强全党理论的武装当作党的基本任务，必要用尽一切方法来提高党内政治水平线，要在党员群众革命青年中进行特殊的教育工作，如办训练班等。这一重大任务的解决，要在支部里面。
　　为着提高党员的政治水平，使每个党员能够清楚地正确地运用适合于环境的策略，必须在支部同志中发展政治的讨论，开展思想的斗争。这首先要反对支部工作中任何形式的命令主义，发展支部中的自我批评，正确地扩大支部中的民主化。现在提出扩大支部中民主化这个口号的意义，主要的是使每个同志能够积极地参加党的政治问题和工作的讨论与决定，使每个同志能清楚地自觉地去执行党的决定。命令主义完全抑压着同志的积极性，束缚着同志的自动性，现在它还普遍存在着，必须打倒它，才能使支部生活最大大地活跃起来。而打倒命令主义的最有力的武器，便是自我批评。现在支部中自我批评的火力应当向着命令主义与实际工作中的机会主义（消极怠工等）。自我批评，不只是领导者自上的批评，而要发动党员群众自下的批评工作。
　　反对党内“左”右倾的斗争，在党员的教育工作上有极重大的意义，因为两条战线的斗争就是用马克思列宁主义去锻炼同志的思想。党的铁的纪律也要从思想斗争中巩固起来，因为只有思想上的布尔什维克的一致，才能使党员团结象一个人〈一〉样去行动。根据反罗明路线的经验，要使思想斗争真正深入支部，必须在党员间作广泛地解释工作，必须具体地联系到个别的工作和个别同志的倾向，空口地喊两条战线斗争是半文钱不值的。同时，忍性的细心的原则的解释同志关系的批评，在支部里面反对“左”右倾的斗争中，应当成为最重要的工作方法。一切不经过教育和解释的惩办制度的办法，是完全不能适用的。至于坐禁闭罚苦工等行政办法，更应该绝对禁止。
　　除开从日常支部生活去教育同志外，必须建立有系统的训练班的教育工作。每个县委应该举办支书干事的专门训练班，如支部［书］训练班，组织干事训练班等，使每个干事都受到专门的训练。对于一般党员应该切实举办流动训练班，使每个党员受到基本的教育。省委应该帮助每个县委训练出十个到十五个流动班的巡回教员。
　　四
　　要使支部生活更加健全，必须有健全的支部的领导机关，即能够独立领导工作的支部委员会。我们现在还很少有这样的支委。两省组织联席会议以后，支委扩大了，并且有了专门的分工，但各个干事的工作没有好好地建立起来，特别工会干事组织和教育干事没有建立起工会组织和教育的工作，主要的原因是由于他们还不懂得如何工作。因此训练支部干事要成为加强支部生活上最重要的工作。除开办支部干事训练班外，区委的各科要经常分别召集支部干事联席会议检查和讨论工作，要经常帮助支部干事，给他们具体的指导，帮助他们解决困难的问题。其次，支委要经常听取各个干事的工作报告，经常的时候，让各种工作的检查都经过支委，使每个干事的工作都得到支委集体的指导，支委人数过多时，可设立三个至五个人的常委，负责经常工作的检查和领导。对于各小组的工作，同样要象右述的方法去检查指导。为得使支部能有系统的工作，大的支部的书记，可以住常或半住常，他的生活由支部同志帮助解决（过去兴国，胜利［1］一部分支部就是如此解决的）。
　　加强支委领导的另一个重要问题，就是要转变区委的领导方式，推翻区委的命令主义和代替包办支委工作的方式。区委命令主义最主要的表现是对支部下条子发通知；区委代替支委的最主要表现，就是区委直接召集支部大会或小组会，直接检查同志工作，把支委搁在一边。这种命令主义和包办的方式完全束缚了支部同志的积极性和自动性，取消了支委的领导。区委领导支部的正确方式应当是一切工作经过支委，帮助支委去领导各个小组和整个支部，经过支委干事去推动各方面工作。区委经常有自己的代表到支委去检查支委的工作，帮助支委定出工作计划，教会支委检查工作，准备各种会议，只有这样才能逐渐建立支委的领导。一切超过支委的行动，是极端有害的，不应当再行继续。
　　区委要建立模范支部，支委要建立模范小组，利用模范支部和小组的经验去指导一般的和落后的支部，从模范支部和小组征调干部，组织突击队去加强和突击落后支部，小组的工作。但是模范支部和小组，不是一般比较好的支部和小组，而是要真能百分之百完成工作计划，一切工作都是其他支部和小组的模范。每个区委和支委要直接去创造一个或二个模范的支部与小组，首先是自己脚旁边的支部和小组。现在许多区委脚边的支部是最落后的支部的现象，必须消灭。区委机关支部应正式取消，所有区委的工作人员都编入附近的支部和小组，直接参加支部和小组的工作。
　　五
　　要把争取新的发展和巩固新的发展当作战斗的任务，首先是日常工作中个别的征收党员，这对任何一个支部都重要，新区边区的支部更为重要，城市工人支部特别重要。过去没有把日常征收当作战斗任务，而把公开的群众大会的征收当作唯一方法，是错误的。公开征收对于新区边区阶级斗争没有深入的地方是不适用的。新区不仅党员数量小，并且还有些地方没有支部，在这些地方建立支部是首先最重要的任务，地方党部要从邻近的老苏区中调最好的支部干部去创立支部，不让一个新发展的乡没有党的支部！
　　对于不断的吸收到党里面来的力量要立刻把它巩固起来。新党员一经入党，就要派最好的同志与他谈话，解释怎样做共产党员，并分配他以适当的工作，指定一个积极的老党员和他一块工作。同时就要定期的举办流动训练班，实行不让一个新党员没坐训练班的口号，对那些新成立的支部，县委首先要办专门训练支部书记和干事的训练班，以便本地的干部能迅速代替外来的干部。
　　新区和边境的支部要保有随时改编自己队伍的条件，就是当某种情形下我们军事上不能不有局部的退却时，地方党部能迅速地转为地下党继续工作，那〈里〉在经常的时候，我们的支部不可象中心区域一样地采取绝对公开的形式，而要采取半公开的形式，一部分党员和干部不要公开，他们在群众组织掩盖之下工作，支部书记和组织干事尽可能不公开，支部大会不需公开举行。
　　但这不是要组织两种支部如过去的建黎泰一样，那只是准备退却逃跑的方式。
　　×××
　　要求各级党部专门讨论这封信，并决定具体的办法去改善支部工作，并把讨论结果报告组织局。《省委通讯》必须辟一专栏，经常检查支部工作。
　　一九三三年八月十九日
　　根据中央档案原油印件刊印
    注释
　　［1］胜利，当时中央革命根据地的一个县，由江西省雩都、兴国、瑞金三县交界区域组成。