法规标题：中共中央关于各级党委农村工作部门编制的指示
颁布时间：19530219
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
华东局并各中央局：
华东局去年十二月十六日关于各级党委农村工作部门的编制和互助合作训练经费问题的来电悉。关于各级党委农村工作部门的编制问题规定如下，望各区统一执行。
(一）中央局农村工作部六十人至七十人。分局农村工作部，华南、山东各六十人，新疆、内蒙各三十人。省委农村工作部，甲等省六十人，乙等省五十人，丙等省三十五人，丁等省二十五人。中央局、分局和省委的农村工作部，兼挂大区行政委员会或省人民政府农村工作委员会名义者，可仍兼用两个名称，以利于公开进行号召动员，并与有关方面取得联系，统一步调，推进农村各项工作。
(二)除华南分局所属之海南区党委可按二十五人的编制设立农村工作部外，其他各区党委均不设立农村工作部，但应在区党委办公室中指定专人协助管理互助合作运动。地委不设农村工作部，但地委编制的扩充问题正在考虑中，在扩编时将增加地委办公室的工作人员，以协助地委管理互助合作运动的日常工作。
(三)县、区两级均不设立农村工作部。在新解放区，按十一月决定执行，即保持县农协的五个人的编制，协助县委管理互助合作运动。至于在山东老解放区的县委内增设五名专职干部，协助县委管理互助合作运动的问题，因牵涉较广，需待中央五月编制会议时再定。同意华东试用生产互助合作委员会的名义，但同时指出领导农业生产互助合作是整个县委的主要工作，绝不能把领导农业生产互助合作的工作简单委之于互助合作委员会。至于东北、华北则仍按中央十一月的决定，县委不另增加编制。不论新区县的农协或老区县的互助合作委员会，其日常的工作机构均应依托县委的办公室进行，不另设办公机构。但县委办公室应有专人管理此工作。
(四)新解放区的区委按中央十一月决定，保留区农协二人的编制，由区编制名额中调剂。老区的区委亦可采用同样办法由区的编制名额中指定专人负责管理互助合作运动。
此外，关于互助合作基层干部训练经费与互助合作代表会的经费问题，另电作复。
中央二月十九日
根据中央档案馆馆藏档案刊印