法规标题：中共中央组织部办公厅、人事部办公厅关于沿用部分特殊非领导职务名称的通知
颁布时间：20070119
颁布主体：中共中央组织部办公厅 人事部办公厅
法规正文：
为进一步规范综合管理类公务员非领导职务设置，方便开展工作，根据《〈中华人民共和国公务员法〉实施方案》（中发〔2006〕9号）的规定，经中组部、人事部批准，现就公务员法实施后沿用部分特殊非领导职务名称通知如下：
1.各级地方党委沿用“组织员”非领导职务名称，其职数在同级机关非领导职务职数比例限额内统筹解决。
2.各级纪检（监察）机关及其派驻机构沿用“纪律检查员”、“监察专员（监察员）”非领导职务名称。
3.在法官、检察官单独的职务序列出台前，各级人民法院、人民检察院沿用“审判员”、“检察员”非领导职务名称。
4.审计署机关的业务司、各派出审计局和各特派员办事处的业务处沿用“审计员”非领导职务名称，不再使用统一的非领导职务名称，其职数在规定的比例限额内统筹解决。审计署机关的综合司、局以及特派员办事处的综合处、室仍使用统一的非领导职务名称。地方各级审计机关不得使用“审计员”非领导职务名称。
除上述已明确可以沿用的特殊非领导职务名称外，其他综合管理类公务员非领导职务名称，按《〈中华人民共和国公务员法〉实施方案》（中发〔2006〕9号）规定执行。


