法规标题：中共中央关于轮训全党高、中级干部和调整党校的计划
颁布时间：19541217
颁布主体：中共中央
法规类别：党员和党的干部法规
是否有效：否
法规正文：
上海局，各分局，各省、市委： 

    为了完成在我国建设社会主义社会的伟大任务，必须加强党的领导作用，加强党的建设工作，提高干部的理论水平。中央认为必须确定党的各级干部的轮训制度，在今后有计划有步骤地把全党各方面的高、中级干部，调入党校轮训，才能有效地提高全党干部马克思列宁主义的水准，适应今后工作的需要。现将高级、中级党校调整和轮训计划规定如下： 

    (一)马列学院 

    1、中共中央直属马列学院的主要任务，是轮训地委正副书记、专员和相当于这一级以上的高级干部。全国这一级干部共约一万人，减去病老后实际应该人马列学院学习的约七千五百人。修业期限为一年。自一九五五年正式开始轮训四百至五百人，以后每年轮训六百人至八百人，在教学能力充足时也可以轮训一千人。 

    2、课程规定如下： 

    中共党史 

    苏共党史 

    政治经济学和经济问题 

    辩证唯物论和历史唯物论 

    党的建设 

    由于学习时间的短促或缺少适当的教材，对中共党史和苏共党史的学习时间可以适当减少。政治经济学、辩证唯物论和历史唯物论和党的建设等三门课程，对提高干部思想水平，武装他们以社会主义经济建设的理论知识，增强党性锻炼，都是极关重要的，目前应列为学习重点。此外，还应举行党的政策和时事的报告，并可适当举行学术讲演(如中国近代史、世界近代史、自然科学等等)。学习方法以讲授为主，但自修时间不应少于学习总时数的五分之二。 

    一部分省委书记以上政治理论水平较高的干部，可根据需要另行编班，其课程内容和分量亦可酌予增减；学习方法以自学为主，辅以讲授和课堂讨论。 

    此外，关于学员中的思想意识和作风上的问题，应在学校党的工作中加以解决。 

    3、马列学院附设理论干部班，修业二年，培养理论教员和理论工作干部。理论班的课程除上述课程外，可设置专业，并增加语文。此外，可按工作需要设立短期训练班。 

    4、马列学院须立即筹备成立附设的中级部，招收中央党政直属机关和原华北地区的地委委员、县委正副书记、县长和相当于这一级的干部。修业期限与课程和一般中级党校相同。中级部应该在教学过程中逐步编出中级党校的教材，中级部在中央党政直属机关和原华北地区共同筹建的中级党校成立后结束。 

    (二)中级党校 

    1、中级党校的任务，是轮训地委委员、县委正副书记、县长以及相当于这一级的干部。全国这一级干部共约五万六千人，减去病老及一小部分进普通大学学习的干部后实际应该入中级党校的约四万六千人。 

    现除华北局党校已经并入马列学院外，原来五个中央局党校(东北、西北、华东、中南、西南)和山东、华南两个分局党校，改为七个中跟党校。 

    规定把北京市委党校扩建成为容纳一千五百名学员的中级党校，它的主要任务是轮训北京、天津两市、河北、内蒙以及党中央直属机关、中央人民政府直属机关应入中级党校学习的干部(山西的这一部分干部暂交原西北局党校轮训)，另以三分之一的名额轮训城市区委一级的干部。为了扩建这一党校，应由中央组织部、中央宣传部负责召集各有关党委共同讨论筹备事宜。这一党校由北京市委直接领导，并担负筹备工作的主要责任。 

    中央组织部、中央宣传部必须会同各省市委积极准备条件，在一定期间内逐步建立新的中级党校。福建、云南两个省党校和新疆分局党校目前即应积极准备成立中级班，并争取在一九五六年后成立中级党校。中级党校的发展方向应逐步做到由省(市)委直接领导；并应逐步做到在多数省内甚至每个省内都能办一个中级党校。 

    各中级党校和中级班修业期限均为一年。即可成立的七个中级党校轮训任务如下表：中级党校轮训任务表校名负责训练包括的地区一九五年应训人数以后每年应训人数中共中央第一中级党校辽宁、吉林、黑龙江、热河五00六00中共中央第二中级党校陕西、山西、甘肃、青海、新疆四00(内山西一00名)五00(内山西一五0名)中共中央第三中级党校上海及苏南、皖南、浙江、福建三00八00中共中央第四中级党极山东及苏北、皖北三00中共中央第五中级党极湖南、湖北、江西、河南二00四00中共中央第六中级党极广东、广西二00二五0中共中央第七中级党极四川、云南、贵州、西康、西藏三00四00 

    上述数字为最低限度的数字，各中级党校应积极培养教学力量，力争超过此计划。只要在教学力量许可时，就应扩大招生名额。 

    2、课程主要为以下回门 

    中共党史(包括党在过渡时期的总路线) 

    《联共(布)党史》第九章至第十二章或政治经济学的社会主义生产方式部分 

    党的建设 

    辩证唯物论和历史唯物论 

    此外，应举行党的政策和时事的报告，并可适当举行学术讲演。 

    学员中的思想意识和作风上的问题，在学校党的工作中加以解决。 

    教材暂由各校参考马列学院一年制轮训班的各科教学大纲和讲稿自编。除责成马列学院尽量供给各种教学提纲和材料以供参考外，中央宣传部应有计划地召开各科教学研究室干部的专业会议，总结各科教学经验，推荐各校编写较好的提纲和讲义，以便在一定时期内能逐渐编好各科适用的教材。 

    3、各中级党校必须大力培养教员、辅导员，以便逐步提高教学的质量。在目前教学力量十分薄弱的情况下，应采取以下解决方法：甲、一九五四年九月开始各中级党校派一定数量的教员到马列学院学习，学习期限为一年。乙、今后各中级党校每年应选送一定数量的教员到马列学院学习，其名额由中央组织部根据各校具体情况规定，其学习时间可定为二年或一年，也可采用半年学完一门课后即回去讲课的办法。丙、各中级党校主要负责干部，应减少行政事务负担，尽量担任讲课。丁、允许各中级党校在毕业生中留下一定数量培养为教员(必须经中央组织部批准)。 

    4、中级党校可按工作需要设立各种短期训练班，中级党校并尽量设立教员训练班，培养初级党校的教员和在职干部理论教育的教员。训练的名额、课程和时间可按实际需要规定。 

    5、高、中级干部文化程度不到初中水平的，不能受轮训，但必须以两年或三年的时间学习文化，以便把文化水平提高到相当于初中毕业程度后，再行轮训。高、中级干部的文化学习，责成省市委认真负责解决，由各省市委举办干部文化学校，招收他们入校学习，至迟须在一九五五至一九五六年开始。加强干部文化学习是培养干部的一项重要工作，各省市委必须按照中央《关于加强干部文化教育的指示》及本计划所指出的方针积极办理。 

    干部文化学习所需经费由省市委编造预算，统一解决。所需教员由各省市委自行解决。中级党校原附设有文化班的，继续办理。未设立文化班的，不再设立。 

    6、规定各中级党校的全体工作人员和学员的对比应为一比四至一比三点五。应着重配备教学工作人员，以逐渐增强教学力量。各中级党校经费总额，由中央组织部和财政部确定后下拨，其年度预算列入所在省市的年度预算内。 

    7、中级党校由中央直接领导。委托下列部门分工管理日常工作： 

    甲、中央组织部：研究党校的训练任务向中央提出训练计划，并监督各党校对中央关于训练计划的执行。管理干部配备、学员抽调和分配。 

    乙、中央宣传部：管理教学工作的指导。 

    丙、所在地党委：监督党校日常行政工作，管理党的生活。 

    丁、所在地党委有责任为中级党校担任中央关于各项决议和政策的报告以及某些重要课程的讲授。 

    (三)初级党校 

    1、初级党校的任务是轮训县委委员、区委正副书记、区长以及相当于这一级的干部。 

    2、关于初级党校工作的改进，由中央组织部、中央宣传部在一九五五年内召开专业会议研究解决。 

                                                      　中共中央 

                                                 一九五四年十二月十七日 

    根据中央档案馆提供的原件刊印