法规标题：中央宣传部关于进行阶级教育问题的通知
颁布时间：19431021
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局、中央分局并转各区党委：
(一）《解放日报》与新华社自十月五日发表《评国民党十一中全会与三届二次国民参政会>〔1〕后，其对国民党反动派的宣传战虽暂告一段落，但各地的阶级教育(即十大政策中的时事教育），仍应毫不放松地有系统地进行之。在阶级教育中一般应达到如下目的：
(1)在事实方面，暴露国民党蒋介石反动派特务机关之一切祸国殃民的罪恶。国民党反动派对人民是残酷的剥削压迫与进攻，对敌伪是消极观战勾勾搭搭。其结果是：势必使许多部队走到投降(举庞孙等为例），将这些事实与共产党忠于人民的政策对照起来。
(2)在思想方面，说明封建、买办法西斯主义之荒谬反动，严格区别蒋介石主义与孙中山主义，区别新三民主义与旧三民主义，区别三民主义与共产主义。今天我们在对外宣传上仍应强调孙中山的进步性（即在此种宣传中亦不允许将三民主义与共产主义混同起来，新三民主义与新民主主义在纲领上虽基木相同，但其思想体系是根本不同的），伹在对内教育上，则应淸算孙中山的历史与思想，打破知识分子及某些党的干部对孙中山之不合事实的幻想。应该在所有新党员新千部（每括非党干部）中进行澈底的人生观教育，把为剥削阶级服务的、个人主义的、以及所谓超阶级的人生观，与为无产阶级为人民大众服务的马列主义的人生观严格对立起来，不允许在这个墙本问题上的含糊。
(3)在前途方而，说明世界前途与中围前途都是属于人民大众的，不是法西斯反共分子特务机关的。这种前途不是渺茫的前途，而是显然可见的前途。在群众中间，要继续宣传我们是坚决反对内战的，但是如果.内战起来，中国人民在毛泽东、共产党、八路军、新四军领导下—定仍然能够取得抗战与革命的胜利，灭亡的只有反动派。“团结则存、分裂则亡”的口号在今天是不适用了的。在干部中间更应指出：今天的形势是在我党历史上空前有利的，根本区别于大革命时期与内战时期。世界形势不同（全世界范围的反法西斯的革命高潮，苏联的无比强大与不孤立），中国形势不同<民族敌人深入国土，对日战争仍在继续，同盟国反对中国内战并不满国民党的腐畋）国民党处于：对敌伪、对友帮、对中共、对人民、对内部的五大矛盾中，国民党在各种困难中的削弱），我党力量不同（有几十万武装与许多根〈据>地，有了大革命、内战与抗战三个历史时期的经验，特别是有了毛泽东同志的正确领导），因此，我们的前途足无限光明的。为了进行这一教育，应采取干部会议、小组讨论、群众大会，文字宣传、戏剧宣传、音乐、绘画种种方法。一切机关、部队与学校（从党、政、军的干部学校、训练班，直到中、小学，冬学、夜学、识字班），均应无例外地进行，但应根裾对象分别采取不同内容方法。在干部中，应配合整风与审查干部部工作进行之用l号召思想坦白，暴露错误思想，粉碎反动思想武装的方法，达到帮助坦白运动与审查干部之目的。在人比中则应分配<合>减租斗争与防奸斗争进行之。同时并应利用种种可能将我们的宣传传品传播到伪军与顽军中去。
（二）在上述方针之下,各地党政军民领导机关，特别是宣传机关，应立即着手用大力准备在今年的十月革命节，进行普遍盛人热烈的纪念，用报纸、传单、标语，图画，音乐、戏剧及十部会议，群众大会、群众游行、民兵、自卫军检阅等方式，庆祝红年的伟人胜利，庆祝法西斯主义的溃败，庆祝世界与中国的光明前途，宣传人民大众的力童造不吋战胜的，共产党的力量是不可战胜的。要在干部人民中极大的提高对于革命事业的胜利信心（但在宣传的文电中不必骂国民党)。宣传内容本部即以党播陆续播出。
中央宣传部
酉马
根据中央挡案原抄件刊印
注释
〔1〕指本书所列目录中的毛泽东：《评国民党十一中全会和三届二次国民参政会》（一九四三年十月五日）。