法规标题：中共中央关于颁发中共中央管理的干部职务名称表的决定
颁布时间：19550104
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
兹将中共中央管理的干部职务名称表发下，并对有关这一职务名称表的若干事项，作如下的决定：
一、中共中央管理的干部职务名称表，是根据《中央关于加强干部管理工作的决定》的第八条中所规定的“凡属担负全国各个方面重要职务的干部均应由中央加以管理”的原则制定的。这一职务名称表颁发后，中央负责管理干部的各部门应与上海局、分局、省（市）委、国务院所属各部门、最高人民检察院、最高人民法院及中央一级的各群众团体取得密切联系，采取各种有效方法，对属于这一职务名称表范围内的干部，从政治品质和业务能力两方面，进行有计划的全面的考察和了解，并根据考察和了解的结果，来正确地挑选和提拔干部。
今后，凡列入这一职务名称表的干部的任免和调动，均须报经中央批准。
今后，由于机构变动而应增减这一职务名称表中的干部职务名称时，由省、市以上党委或中央一级的有关部门提出意见，报请中央决定。
二、根据《中央关于加强干部管理工作的决定》，各级党委均应建立各自管理的干部职务名称表。对各级党委管理的干部职务名称表，中央暂不作统一规定。上海局、分局、省（市）委管理的干部职务名称表，由上海局、分局、省（市）委根据管理干部的需要和建立这一工作的条件，参照中央管理的干部职务名称表，自行制定，报经中央批准后颁发施行。区党委和重要的省属市委管理的干部职务名称表，由区党委和重要的省属市委自行制定，报经中央分局、省委批准后颁发施行。地委、省属市委、大市区委及县委管理的干部职务名称表，则应由中央分局、省(市)委统一制定。
三、加强对国营工业干部的管理，是当前干部工作中的一项重大任务。这一职务名称表的“附件二”，对国营工业中应由中央加以管理的干部职务名称，已经作了具体规定。国务院所属各工业部门、中央分局、省(市)委应协助中央做好对这一批干部的管理工作。
由于国营工业是由国务院所属各工业部门集中管理的，所以在国营工业的干部管理工作上也应该建立一种与此相适应的制度。因此，国务院所属各工业部门应该逐步地把管理干部的一系列工作建立和加强起来。但这并不是说，地方党委对国营工业干部的管理工作可以减弱。相反地，在建立和加强工业行政部门对干部的管理工作的同时，地方党委必须也把对国营工业干部的管理工作进一步加强起来。
国营工业中的行政管理干部和技术干部，除业部、各工业部的总管理局（管理局）和各工厂（矿）分别加以管理。国务院所属各工业部、各总管理局均应建立各自管理的干部职务名称表，这些职务名称表由各工业部拟定，报请中央审查批准后颁发施行。各工厂（矿）管理的干部职务名称表，由各工业部统一制定。
为了加强地方党委对国营工业中的行政管理干部和技术干部的监督管理，这些干部中之担负较重要职务者，应同时列入地方党委管理的干部职务名称表。地方党委监督管理国营工业中的行政管理干部和技术干部的范围，由各地自行规定，中央暂不作统一规定。
凡列入国务院所属各工业部门和地方党委两方面的干部职务名称表的干部，国务院所属工业部门和地方党委均有对其进行考察、了解、培养、教育的责任。但在进行工作时应有适当分工:干部的调配、提拔和专业训练等，应由国务院所属各工业部门负主要责任，地方党委则应根据党的干部政策，对这些工作加以监督;审查干部、对干部的鉴定，应由地方党委负主要责任，国务院所属各工业部门则应加以协助。在进行这些工作时，双方应建立经常的联系，及时交换这些工作的情况和意见。国务院所属各工业部门在任免、调动这些干部时，应在事先征求地方党委的意见，地方党委亦应主动提出建议。双方如有不同意见，应尽可能商量解决，但在必要时国务院所属各工业部门可以单独作出决定。
国营工业中的党、群工作干部，除中央管理者以外，应由中央分局、省(市)委、重要的省属市委、大市区委等分别加以管理。
地方党委对于地方国营工业干部的管理办法，可以参照上述原则自行规定。
四、在颁发这一职务名称表的同时，应对国务院所属各部门、最局人民检察院、最局人民法院和中央一'级的各群众团体管理干部的原则，重新加以确定。
根据目前情况，国务院所属各部门、最高人民检察院、最高人民法院和中央一级的各群众团体，在干部管理工作上可划分为以下三种类型：
第一种类型：国务院所属各工业部门（地方工业部除外)对国营工业干部的管理，属于第一种类型。国务院所属其他部门对分布在各地的由其直接管理而不由地方人民委员会管理的下级机构中干部的管理，也属于这一类型。
除各工业部门外，铁道部、交通部、水利部、林业部、农业部、对外贸易部所属的海关总署、高等教育部、文化部、卫生部、中国科学院、新华总社及其他部门，对分布在各地的由其直接管理而不由地方人民委员会管理的下级机构中的干部，亦应仿照工业部门管理国营工业干部的办法，建立对这些干部的管理制度。这就是说：这些部门除协助中央管理干部外，还应建立自己管理的干部职务名称表，主管一批干部，这些干部，应同时列入地方党委管理的干部职务名称表，由地方党委监督管理。这些下级机构中的其他干部，则由这些下级机构自行管理，但其中比较重要者应列入当地党委管理的干部职务名称表。这些机构中的党、群工作干部则由地方党委管理。
这些部门本机关中的司、局长以下的干部，由这些部门自行管理。
这些部门管理的干部职务名称表，由各该部门拟定，报经中央审查批准后颁发施行。这些部门的下级机构管理的干部职务名称表，由这些部门统一制定。
这些部门对分布在各地的由其直接管理而不由地方人民委员会管理的下级机构中的干部，如在目前全部自行管理有困难时，可将其中一部分暂时委托地方党委代管。
中国铁路工会全国委员会、中国第二机械工业工会全国委员会和中国海员工会全国委员会，因已基本上具备自行管理其本系统干部的条件，因此也可按这一办法管理其本系统的干部。这些部门管理的干部职务名称表，由这些部门拟定，经中华全国总工会审查后报中央批准。其下级机构管理的干部职务名称表，由这些部门统一制定。
外交部对驻外使、领馆干部的管理工作和上述部门多少有些类似。但外交人员分布在国外，不可能由地方党委监督管理，外交部亦应建立自己管理的干部职务名称表。这一职务名称表由外交部拟定，报经中央批准后颁发施行。
第二种类型:最高人民检察院；国务院所属公安部，邮电部，财政部所属交通银行、人民保险公司和国家物资储备局、人民银行，商业部及对外贸易部所属的各种贸易公司、新华书店等部门和全国合作总社；全国总工会，团中央，全国民主妇联，对其下级机构中的干部的管理，属于第二种类型。
邮电系统，财政部所属交通银行、人民保险公司和国家物资储备局、人民银行，商业部及对外贸易部所属的各种贸易公司系统、新华书店系统和合作社系统，在上下级机构之间是有
组织上的隶属关系的。但因这些系统的机构很大，分布很广，人员比较复杂，而管理干部的力量又比较薄弱，所以在目前阶段还不宜采取工业部门管理国营工业干部的办法来管理干部，而应采取一种过渡的办法。具体来说，就是:这些系统的中央一级机构只协助中央管理本系统中属于中央管理范围内的干部和自行管理本机关中的司局长以下的干部。他们应协助中央对中央管理范围内的干部进行考察、了解和培养教育，并可对干部的任免、调动提出建议，但决定权属于中央。这些系统的地方机构中的不属于中央管理范围以内的干部，由各级地方党委分级(分层)加以管理。这些系统的地方机构和中央一级的机构一样，也只协助同级党委管理干部和管理本机关中不属于上级和同级党委管理的干部。
检察系统、公安系统、工会系统、青年团系统和妇联系统的情况与上述几个部门虽然不同，这几个系统之间的情况也不相同，但在目前阶段，亦均以采取这一管理干部的办法为宜。
采取这一办法管理干部的最高人民检察院、国务院所属各部门和中央一级的各群众团体，可对中央管理以外的一定范围的干部进行了解工作，并可对这些干部的任免、调动，向主管这些干部的地方党委提出建议，地方党委在任免、调动这些干部时应考虑中央有关机关的意见，但决定权仍属于主管这些干部的下级党委。
第三种类型：国务院所属各部门，除公安部门外，对不是由其直接管理而是地方人民委员会组成部分的下级机构中的干部，不担负管理的责任。这就是说：内务部不负责管理省人
民委员会民政厅的干部，司法部不负责管理省司法厅的干部，监察部不负责管理省监察厅的干部，国家计划委员会不负责管理省计划委员会的干部，财政部不负责管理省财政厅的干部，粮食部不负责管理省粮食厅的干部，商业部不负责管理省商业厅的干部，对外贸易部不负责管理省对外贸易局的干部，建筑工程部不负责管理省建筑工程局的干部，地方工业部不负责管理省工业厅的干部，交通部不负责管理省交通厅的干部，农业部不负责管理省农业厅的干部，林业部不负责管理省林业厅的干部，水利部不负责管理省水利厅的干部，劳动部不负责管理省劳动局的干部，文化部不负责管理省文化局的干部，教育部不负责管理省教育厅的干部，卫生部不负责管理省卫生厅的干部，体育运动委员会不负责管理省体育运动委员会的干部，民族事务委员会不负责管理省民族事务委员会的干部，华侨事务委员会不负责管理省华侨事务委员会的干部。此外，最高人民法院也不担负管理下级人民法院干部的责任。这些机构中的干部，除由中央管理和由这些机构自行管理者以外，统由地方党委负责管理。这是第三种类型。
上述中央一级各机关，在干部管理工作上，有些兼有第一种、第三种两种类型的特点；有些兼有第二种、第三种两种类型的特点；有些则只有第三种类型的特点。凡属最后一种情形的部门，只协助中央管理本部的司局长一级干部和管理本部机关中的司局长以下的干部，不再管理其他干部。
五、这一职务名称表中未把中央管理的军队干部职务名
称表包括在内。中央管理的军队干部职务名称表俟中央制定后另行颁发。
根据中央档案馆馆藏档案刊中央管理者以外，应按照这些干部所任职务的重要性，由国务院所属各工