法规标题：中央通告第七十三号——发展产业工人党员加强党的无产阶级基础
颁布时间：19300322
颁布主体：中共中央
法规类别：其他法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：　　　　　　
一、目前全国革命新的浪潮，正在日益开展，统治阶级的政权，日趋崩溃，军阀战争牵动了全国范围，经济的危机一般的加剧，群众的革命斗争普遍的发展，这些现象的汇合无疑的是走向直接革命的形势。
　　在这一开展的革命形势之下，无论在中心城市如上海，天津，武汉，唐山，香港，广州，哈尔滨等，无论在农村如安徽，浙江，河南，四川，云南，尤其苏维埃区域及红军游击区域如湘，鄂，赣，闽，两广等省，党在群众中的政治影响，是普遍的扩大和加深。但是群众斗争虽然普遍的发展，党的政治影响虽然逐渐的加深与扩大，而党对群众斗争在组织上的领导始终是非常不够，表现出软弱的尾巴主义。这是目前整个革命形势上最严重的弱点，同时也是党基础最严重的弱点。
　　二、固然党在二中全会以后，尤其是广暴纪念之后，组织上无论质量与数量，都有了相当的进步，如上海，唐山，天津，广州，香港，武汉等产业中心区，党都有产业工人同志的发展与产业支部的增加，但是这个进步，仍是非常迟缓与微弱，绝不能适应客观上革命发展的要求，尤其是重工业方面如电气业，矿山，兵工厂，五金工业部门，交通方面的铁路，海员等，党的发展更非常的微弱，党的组织仍停留在旧的基础之上。这个现象，尤其是目前全国普遍的农村斗争，士兵斗争，贫民斗争，需要城市无产阶级先锋队的领导与配合的严重任务上更成为非常严重的问题。
　　三、所以在党的组织上，目前最严重而且最中心的任务，是要很坚决的，大胆的向产业工人开门，尤其是重工业工人，尽量吸收新旧先进的，勇敢的分子到党内来，扩大党的组织，加强党的基础同时在客观事实的表现上，群众斗争的发展更加深了群众的阶级觉悟，在许多地方群众自动的迫切的找党，要求党的领导，成为极普遍的现象。所以党在这一客观条件下，吸收先进的工人入党，扩大与加强党的组织基础是有很大的可能的。
　　四、在广暴纪念时，中央在五十九号通告上曾详细的指示各级党部在广暴纪念周前后，加紧发展产业党员，但是各处执行的结果，甚不完满。这个原因不是客观条件之不可能，而是主观工作方式的不会应用，没有好的支部生活，不能起支部在群众中的作用，加以狭隘的组织观念更束缚了党的发展，不懂在斗争中的过程中吸收先进分子入党来，使党的发展不能得到应有的成效。这种现象此后必须严重的注意纠正，不然，始终是党发展的障碍。
　　五、中央为实现目前组织上这个严重的任务，为提醒与督促各级党部对此任务的切实注意与执行，特规定从四月到红五月中，全国工人同志旧新发展，与产业工人同志旧新发展之数量，按各省的环境分别规定，望各省省委及各级党部动员全体同志按中央这个指示切实的执行。
　　省份    工人的发展    产业工人的发展
　　粤       一○○○         四○○
　　直       一○○○         五○○
　　苏       一五○○         八○○
　　鄂       八○○           四○○
　　满       四○○           三○○
　　闽       四○○           四○
　　赣       六○○           六○
　　豫       四○○           一○○
　　浙       五○○           三○
　　皖       二○○           三○
　　川       七○○           三○○
　　陕       一○○           一○
　　鲁       二○○           一○○
　　滇       四○○           一○○
　　湘       三○○           六○
　　晋       一五○           六○
　　桂       一○○           二○
　　六、上面所规定的数目只是一个最低的限度，以目前客观革命的形势，群众斗争普遍的发动，与党所规定的红色五月运动的条件下，只要全党同志动员的坚决努力，工作方式彻底的改变，一切右倾保护〔守〕等错误观念均能肃清，那党的发展工作各省都有超过这个限度的可能。
　　七、此外，对于农村的发展，中央虽未规定确定的数目，但各级党部亦应特别注意在农村中，尤其是有斗争的地方，吸收雇农分子入党，改造党的组织，加强党在农村中无产阶级的基础此次必须将雇农党员的数量作详细调查报告中央。
　　八、各省委应将中央所规定的发展数目，拟出发展的具体计划，很适当的分配到各产业区，并须特别教育一般同志以发展产业党员的意义及方法。
　　九、执行上面的任务欲收到良好的效果，必须改变过去的工作路线。现在具体的指示如下：
    （1）首先应使一般同志了解在目前革命形势之下，党的组织的任务与发展组织的意义与必要，同时尤应注意打破一般同志在白色恐怖下害怕发展组织的恐惧心理。中央为发展组织告同志书，必翻印给每同志一份，必须在支部中作详细讨论，使每个同志都能了解坚决执行。
　　（2）坚决的打破狭隘的组织观念，要丝毫不犹豫的向产业工人尤其是向重工业工人开门，吸收多量的无产阶级先进分子到党内来。在斗争激烈的群众中更应大量的吸收，打破过去不敢介绍同志的保守观念与方法。
　　（3）吸引的方式必须注意在斗争中引进积极的，特别注意群众的积极干部，坚决的纠正和平发展，尤其是用感情拉拢的方法。
　　（4）在发展的过程中，应特别注意在群众中吸收新的斗争分子，引进新的干部，而不应该专门寻找旧的线索，使党的基础继续停留在旧的成分之上，不能反映群众斗争的热烈情绪到党里来。
　　（5）已有支部的工厂、矿山、铁路、以及其他企业，党应极力扩大支部的组织，尤其注意到该工厂或产业的重要部门的发展，多吸收新的斗争分子，来加强支部的力量，改造党的旧基础，没有支部的工厂或企业，必须在此两月中把支部建立起来。
　　（6）要加紧赤色工会的工作，引进赤色工会会员中的积极、勇敢的分子到党内来。
　　（7）产业区的地方党部，应更切实规划这一工作，推动支部同志来讨论执行，经常予以检阅与督促。尤要注意工作方法的指示与帮助。
　　（8）加紧建立支部工作，各产业支部及工人支部均应以发展党作为支部会议的主要议程之一，切实讨论发展产业党员的意义及其具体方法，动员每个同志，艰苦的做群众工作，接近积极分子，作党的宣传，吸收他们入党。学生支部以及街道支部，都要动员所有的同志到工人中去，找发展的对象，同时对于环绕在这些支部周围的群众自然也应注意。
　　（9）对于发展的新党员，应举行入党式，给以党的初步教育，省委应编印各种通俗的，适于工人看的，党的基本理论，党纲的解释，入党须知等小册子，发给新同志，并须举办短期的新同志训练班。
　　十、中央准备于六月中，精确的审查全国党的组织，尤其是工人及产业工人在这两个月中发展的成绩。
　　所以各省在六月初即应将全省组织尤其是新发展的工人及产业工人数量详细的统计出来，报告中央。
　　十一、这个严重的任务是党目前要加强党的基础，领导群众斗争，促进这一新的革命形势更快的走到革命高潮的迫切要求，尤其在红五月中，党更应该切实的加紧工作，以完成这个任务，而不能有任何忽视与怠工！
　　中央
　　一九三○、三、二二
　　根据中央档案原油印件刊印