法规标题：中共中央、国务院关于颁发全民所有制工业企业三个条例的通知
颁布时间：19860915
颁布主体：中共中央、国务院
颁布会议：
法规内容：
　　现将《全民所有制工业企业厂长工作条例》、《中国共产党全民所有制工业企业基层组织工作条例》和《全民所有制工业企业职工代表大会条例》发给你们，望在本地区本部门正在进行企业领导体制改革试点的全民所有制工业企业中认真贯切彻实行。
　　改革企业的领导体制， 是城市经济体制改革的一个重要组成部分。 改革的基本内容是；企业实行生产经营和行政管理工作厂长负责制;明确企业党组织的思想
建设，组织建设和思想政治工作；进一步健全职工代表大会制度和各项民主管理制度，发挥工会组织和职工工代表在审议企业重大决策，监督行政领导干部、维护职工合法权益等方面的作用。此项改革，自一九八四年开始，在全国部分全民所有制工业企业中试点以来，取得了显著效果；第一，强化了企业生产经营管理系统，开始出现了指挥灵、决策快、办事效率高的新气象。第二，初步改变了企业党政不分，职责不明的状况。企业党组织开始从行政事务中解脱出来， 党的建设和思想政
治工作有所加强。 第三，建立和健全了职工代表大会制度，职工民主管理的内容
和范围逐步明确，职工主人翁任感有所加强。第四，生产稳步发展，经济济效益有了提高。这些成绩表明，中央关于改革企业领导体制，实行厂长负责制的决定，是正确的，是适合为国工业企业现代化管理要求的。需要指出的是，企业领导体制改革，同其他改革一样，从试点到成熟，要有一个逐步发展的过程。改革中必然会出现许多新的问题，这些问题只能逐步制度化、规范化。现在颁发的这三个条例，就是在总结了近三年来试点经验的基础一产生的。
　　实行厂长负责制，必须保证厂长在企业生产经营重大问题一的决策权，突出厂长在行政指挥中的作用，但是，绝不应行厂长负责制同加强和改善党对企业的领导，巩固和发扬民主管理对立起来，而是要使企业行政，党组织和工会等群众组织的工作，都紧紧围绕生产经营这个中心，按照分上，加强各自职责范围内的工作，调动各个方面的积极性，实现这一要求， 就企业党组织来说， 必须从思想观念到工作内容，工作方法，来一个大的转变，要从繁忙的日常行政事务中解脱出来，把工作重心放到积极支持厂长实现任期责任目标和统一指挥生产经营活动上来， 放到
保证监督党和国家各项方针、 政策的贯彻执行上来，放到搞好企业党的建设和思
想政治工作上来，保证企业生产，经营工作任务的顺利进行，企业党组织的保证监督作用，概括起来主要是；第一，保证，监督企业生产经营的社会主议方向；第二，保证、监督企业职工能够充分享有民主权利；第三，保证，监督企业正确处理好国家，企业和职工三者利益关系；第四，保证、监督企业遵纪守法，维护国家和企业的合法权益；第五，保证、监督企业和厂长正确执行党的各项方针、政策，总之，企业党组织要教育党员勇于改革， 支持改革， 对那些失误和偏差，应满腔热情地帮助纠正，鼓励和支持他们继续把改革搞好，支持改革，改革的顺利进行，是新时期企业党组织的一项重要任务，企业党组织由全面领导本单位工作，讨论和决定生产经营中重大问题，转移到对企业实行思想政治领导，发挥保证监督作用，是新形势下的客观要求，是符合国家和人民的根本利益的，希望各级党组织，通过自己创造性的工作，不断地总结经验，开拓前进。 企业党组织要积极支持厂长行使职
权， 厂长应自觉地接受党组织职工群众的监督。厂长和书记都要顾全大局，合作
共事，认真贯彻执行三个条例，搞好企业领导体制改革的试点，搞好两个文明建设，改善和加强企业管理，完成国家生产计划和各项任务，对个别不适应试点要求的厂长或党委书记，有关主管部门，要从组织上进行调整。
　　中共中央，国务院认为，三个条例的颁发，对克服当前企业领导体制中某些来协调状况，理顺各方面关系，不断提高管理水平，加快四个现代化建设，具有十分重要的意义，希望各省、自治区、直辖市党扫和人民政府，加强对企业领导体制改革试点工作的领导，研究解决三个条例实施中出现的问题，同试点企业的干部、职工一道，共同为探索的创建具有中国特色社会主义，现代化工业企业的管理体制而努力。
