法规标题：中共中央关于处理新工人中党团员组织关系问题的指示
颁布时间：19590222
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
前一时期，城市和工矿区的有些企业单位，未经过劳动部 门统一调配，从农村招雇了大批新工人。在这批新工人中有 相当数量的党团员，没有转移党团组织关系。各地党组织在 根据中央二月四日《关于制止农村劳动力流动的指示》，对已 招用的人员进行清理的同时，应该对这批流入城市的党员、团 员的组织关系，分别情况加以处理。对于需要留在企业工作， 补订了劳动合同的新工人，本人自称是党员，没有携带党员组 织关系介绍信的，企业党组织应请其原属县、市党组织转来党 员组织关系。各县、市委组织部门在转移这批人员的党员关 系时，应将其过去的表现，离乡时是否经过所在党组织批准等 情况，详加介绍。所在企业党组织，对于那些未经原属党组织 同意而自行出走的党员，应给以适当的批评教育，对个别一贯 表现不好，出走时虽经原属党组织一再耐心教育仍坚决不服 从组织决定的，可给予适当的党纪处分。情节严重者，应开除 其党籍。
对于新工人中团员的组织关系问题，可以按照青年团中央所提处理意见，分别进行处理。
对于流人边疆地区的农民中的党团员，转移党团组织关 系问题，可以参照上述精神办理。
中央
一九五九年二月二十二日 根据中央档案馆馆藏档案刊印