法规标题：中共中央关于提拔调整干部和精简机构的指示
颁布时间：19520329
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局、分局，并转省市区党委，并告中央和军委各部门，中央人民政府各党组：
在这次“三反”运动中，许多干部被停职反省或受到撤职的处分，许多机构被整垮，业务陷于停顿，使国家经济的恢复和目前急需进行的各项建设工作，受到严重的影响。要解决这些问题，就必须：
(一)大胆地、大量地提拔“三反”和“五反”中的积极分子，对其中特别优秀的、有培养前途的，应打破惯例，越级提拔。
(二)厉行精简，取消一些可以取消的机构，合并一些可以合并的机构。对已经打垮的机构，如非十分必要，就不必再行成立，其中如有部分业务不能不办的，应合并在性质相近的机构内代办。凡属暂时还不甚需要的机构，应坚决撤销。庞大的机构，要大大加以紧缩。越是干部缺乏，就越要节省使用。对一切人浮于事的现象，应利用“三反”的结果，在调整机构时予以彻底的纠正。
(三)各中央局与省（市）委应根据工作的轻重缓急，有重点（主要是财经机构)有步骤地做好调整干部的工作。任何部门与系统必须从全局出发，服从党委的统一调配。在目前，继续强调自己的系统，强调垂直，就是不识大体的本位主义思想，应受到批评。
(四)在地方的国营机关，在此次“三反”运动中，干部被撤职、机构被打垮的情况更为严重，对这些机关应根据(二)项精神处理。对于必须补充干部的机关和必须重建的机关，主要由各地党委负责，中央只能在可能范围内派少数干部前往。
中央
三月二十九日
根据中央档案馆馆藏档案刊印