法规标题：中央关于复员工作的指示
颁布时间：19460428
颁布主体：
中共中央
法规类别：军事法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：
各中央局、分局：
复员是我党一个很大的群众工作，必须慎重处理。我军复员人员，经过革命战争锻炼，乃为光荣的革命战士，必须认识此点。除在政治上澈底解释清楚外，必须对复员人员妥为安置，各得其所。因此，各地应组织复员委员会等机关，认真办理，不得敷衍塞责；并根据各地情况，规定如下办法（各地仍可根据实际情形变通办理）：
（一）复员人员，按照军龄长短，发给胜利生产补助金。入伍一年以内者，发小米二百五十斤，（这是张家口、晋东南的标准，他区可依此比率，如山东发谷子三百三十斤，华中发小麦一百五十斤），二年以内者发小米三百五十斤，三年内者发小米四百五十斤。以上比例推算，至抗战初年入伍者为止。入伍八年以上战士，及老弱、疾病退伍还乡者，斟酌情形加以特殊照顾。复员日期各区自行统一规定。
（二）复员人员，不论入伍时间长短，一律发给单衣一套或两套，鞋子一双或两双，毛巾一条，其本人旧衣服，被子准其带走，并享有第一项待遇。
（三）连以上干部一般不复员，但有一部分须帮助其转业。如有个别干部，因特殊情形要求复员者，除照一、二两项优待外，排级至少另加发小米五十斤，连级加发小米一百斤，营级加发小米一百五十斤，团级以上加发小米二百斤。
（四）转业人员（如转到经济或政府部门工作），对外发表时，列入复员人数内，对内则不得享受上述一、二两项优待规定；但有特殊情形者可斟〔酌〕子补给，亦不能超过对一、二两项规定优待之平均数的二分之一。
（五）对复员人员，部队应派人欢送到县（本区者），将关系情况介绍给县委或县政府。另以村为单位进行欢迎，帮助解决问题如找房子，设法拨给土地及帮助解决生产与生活上的困难。复员人员回到各地以后，当地党与政府可斟酌情形吸收其参加各种工作。
（六）对复员人员一律发给复员证。
（七）各县复员委员会应热情招待，帮助过往复员人员，有疾病者须给以医治，生活予以照顾。
（八）本区复员人员须回另一解放区者，均一律将优待粮折成抗币发给复员人员。到另一解放区时，该复员人员将所带抗币如数交给县政府以上机关；该县政府以上机关并查验复员证后，应按该复员人员应领粮食兑换能买到同等粮食的本地抗币数。
（九）对抗战期间数次精简，照顾不周而致个别精简人员流于饥寒痛苦（如老弱疾病残废等），可个别予以帮助，原则不能超过此次复员人员优待之标准，亦不必成为法律规定。并向他们加以解释，抗战期间财经困难，无法解决。现抗战胜利，应加帮助。
（十）荣誉军人回到任何一个解放区时，可按其所带残废证，按各该区规定领取残废金，各该区承办机关应予发给。
（十一）烈士遗族，按原来各解放区政府规定，继续优待，其中有无人抚养的嫡系亲属，可酌情按照复员标准予以一次优待。
（十二）凡战士干部，其家非在我解放区者，应暂时尽可能争取其不复员或复员在解放区生产。
（十三）国民党军队复员到我解放区者，均应热情招待，不得岐视。
（十四）凡逃亡战士干部非经复员者，一律不得享受上述各项优待，但亦不应加以岐视。
根据中央档案原件刊印