法规标题：中共中央办公厅秘书局就有关私房政策规定问题给国务院办公厅信访局的复函
颁布时间：1985年6月5日 
颁布主体：中共中央办公厅
通过会议：
法规正文：
国办信访局： 
５月２８日来函所提问题，经请示领导答复如下： 
中发〔１９７９〕４７号和〔１９７９〕７号两个文件并不矛盾。前者讲的原 则针对的主要是土改中错划的部分，后者则是指“四清”错划的人应如何处理，两个文件针对的时间和情况有所不同，而且前者是要执行的，后者是指明供各地参考的。各地党委应根据实际情况参照两个文件掌握执行。 
附： 
国务院办公厅信访局就有关私房政策规定如何理解 
给中共中央办公厅秘书局的函 
（１９８５年５月２８日　综（８５）访字第５６号） 
中共中央办公厅秘书局： 
１９７４年４月５日中共中央办公厅转发《陕西省委关于纠正社教运动以来错订地主、富农成份问题的通知》（中办发〔１９７９〕７号）中第３条规定：“因错订而没收的房屋，如属集体占用，应予退还；如已分给贫下中农，而错划户住房有困难的，可由集体帮助适当修盖一些房屋。”而１９７９年６月１５日，中共中央转发《四川省委关于落实政策工作中应注意的几个问题的通知》（中发〔１９７９〕４７号中第２条又规定：“又如对错划地主、富农成份，错戴地主、富农分子 帽子的，主要是政治上改正，被错划、征收的财产，原则上不再清理。 
我们在给来信来访群众解释政策时，感到上述两种说法有些矛盾。对这两个文 件的规定如何理解为宜，请予函复。
