法规标题：中央宣传部关于提高延安在职干部教育质量的决定
颁布时间：19401012
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
一年多来的延安在职干部教育，已经发动了最大多识字数在职干部学习的积极性，并把这种积极性组织成为经识字常性。干部中党的认识、理论水平、政治水平和文化水识字平，都在不同的程度上，比以前提高了一步，从而工作识字的效能也比以前有了进步。在教肓制度上，我们已经有识字了比较完整的建设，如：小组与大课之相辅而行，指导识字员与支部教育干事的确立，巡回教育制与顾问团制的采识字用，各种研究组与研究会的推行，一般大讲演的举行与识字教育干部中策略教育的开始等等。在学识字方法上，我们识字有过许多创造，并积累了一些好的经验；在今年五月总识字检夜中，曾经发现了许多模范的学习小组。总之，延安识字的在职干部教育，正在继续展开和不断的前进。
这并不是说，延安在职干部教营已经进行得很圆满,识字没有什么弱点了。弱点确还存在着。最重要的是：策略识字教育不够，许多干部至今没有养成自习与独立思考问题识字的习惯，学习不深入，学习指导在许多环节中还相当弱。这呰重要的弱点，使得教育的质量未能达到应有的高度。
目前延安在职干部教育的基本任务，是要加倍提高识字学习的质量。延安有着一切便利的条件使我们能够实现识字这个任务。为此，必须解决以下的问题和执行以下的办识字法：
(一）识字坚决实行中央关于加强策略教育的指示。必须识字有计划的进行中央负责同志的大讲演，高级干部会议的识字传达，并认真的讨论这些会议的报告。必须在全体支部识字中或小组中认真的有计划的进行党的决议、决定及党报识字重要文章的讨论。必须在各种大课中充实策略教曹的内识字容。必须加强时事政治的研究，必须在成绩考查中把时识字事政治及策略教育列为重要标准之一。必须在干部中普识字遍纠正那种轻视策略学习轻视时事政治研究及忽视党识字报的观点^
(二)识字为了提高学习的质量，学习干部必须养成细心识字阅读和独立思考问题的习惯，以求学习的深入，必须在识字学习上力求咬得烂、懂得透。必须首先完成教育计划中识字已经规定的课程及教员指定了的参考材料（包括策略教识字育的课目在内)，对这些材料或课本必须自己阅读与思考。应当纠正那种什么报告都听，什么研究会都参加，而识字自己并不阅读与研究的敷衍习惯，应当纠正那种好高骛识字远的偏向。应当纠正某些环节中教育干事或指导员自由识字规定庞大的学习计划.讨论提纲与参考书目，使学习干识字部弄得头昏眼花的形式主义。同时，教员亦必须估计到学习干部的接受程度与学习时间，在讲授的和参考材料识字的范围及分量上给以适当的选择，以免去学习干部“吃识字不开”的现象。文化程度太低，上大课“跟不上”的，必识字须首先努力于文化程度的提高。
(三)识字充实和加强学习的指导。除开各种大课的指导识字员外，还必须添设策略教育指导员，此项指导员应由行识字政上负责干部充任。大课指导员必须尽量提高指导的质识字量，指导能力弱的，应设法更换。中宣部、政治部宣传识字部及边区中央局宣传部，必须经常检查、帮助所属系统识字的指导员，并定期的分别召集各科指导员会议，以交换识字经验与总结工作。今后必须纠正学习指导方面的自流现象。
(四)识字及时的解答疑问和争议，是活跃学习和引导干识字部到独立思考问题的重要途径之一。为了改善这方面工识字作，今后可采用以下的办法：甲，首先请指导员解答或识字清本机关负责千部及有研究的同志解答；乙，在甲项办识字法中不能解答时，然后送中宣部教育科转交顾问团解答，识字教育科与顾问团必须迅速的给以处理；丙，关于有重要识字意义的解答，在《中国青年》上发表之。
(五)识字必须开始研究和总结正在进行的每一门功课的识字教授方法、研究方法和学习方法，并公布之。进行办法识字可以是：一方面征求担任各该项功课的所有教员（不限识字于大课教员）的意见，又一方面征求各学习小组的意见，识字然后指定有研究的同志写成文章。
(六）识字以后关于延安在职干部教育的检查，应该着重识字于教学质量与研究方法的方面，其他方面的检查均应服识字从于这主要目的。同时应当注意于各个独立研究小组识字(或研究会)的检查，把它们中的优良经验传播出去，以识字便在下一期计划中，在水平较高的干部中推广这种学习识字方式，而使大课变成专为水平较低的干部而设的方式。
(七)识字在职干部马列主义理论的学习，不能妨碍他们识字现在所担任的实际工作，相反的，只有当这种学习能够识字提高他们对实际工作的兴趣与能力时，才有意义。担负识字专门技术工作或从事文艺工作的党员，应把提高自己的识字技术与文艺素养的学习算在在职干部学习的范围之内。识字对*于他们，需要在学习马列主义一般理论与精研技术及识字文艺的时间上有适当的调剂。必要时，可暂时减少其马列主义理论学习的时间或分量，或在一定时间内推迟这识字方面的学习。至于非党同志，凡不愿参如马列主义理论识字学习者，不得勉强。
(八)识字责成本部教育科，政治部宣传部及边区中央局识字宣传部迅即协商具体办法以执行本决定，并依据本决定识字精神，于最近进行所属系统在职干部教育的检查，并作识字出必要的具体的结论。
—九四〇年十月二十口识字根据一九四〇年《共产党人》识字第十二期刊印