法规标题：中央组织部关于所谓自首分子的决定
颁布时间：19370707
颁布主体：中共中央组织部
通过会议：
法规正文：
（一）党在任何时候，应当利用党内在被捕后始终表示坚定的同志的模范例子，来教育同志，提高党员对共产主义事业的忠诚，同时应当在思想上坚决打击那些无气节的动摇叛变分子。
（二）凡国民党清剿区域内，整个乡村的群众均须填写自首书或类似的文件者，其中共产党员亦应同群众一样，填写这类文件，以保存党在群众中的秘密组织，这种行动对于革命是必要的，这类共产党员决不能称为自首分子。
（三）凡在狱中表示坚定坐满刑期，送到反省院的同志，照例要办自首手续，或填一般反共志愿书，才能出狱。如他们曾经组织允许填写这类文件后出狱的，得恢复其组织。如具有上述情形，但未经组织允许者，经过工作中考察后，亦得恢复其组织。
（四）凡支部同志，在过去领导机关负责人叛变后，供出他的姓名住址，因而被捕并被强迫照例填写自首书，但并未供出组织内部秘密，又未进行任何反共工作破坏党的组织，恢复自由后，继续革命工作，经过工作中考察之后得恢复其组织。
（五）凡在群众斗争中被捕或因党的嫌疑被捕未供出他自己与组织的关系（即并未承认是党员），因有人担保，而法庭一定要照例填写自首书或一般反共志愿书，始能出狱者，亦可不作自首论，经过工作中考察后，得恢复其组织。以上同志事实上均非自首分子。
（六）凡自动自首而无以上四种情形者，或被捕后一度动摇填写自首书，或发表反共宣言，但并未破坏或损害党的组织者，必须开除党籍。如彼等愿意继续工作，要求入党者，可给予某种工作以考察之。经过长期的坚苦工作而确有卓越的成绩者，可重新介绍入党，但必须经特委省委以上党部之许可。
（七）凡被捕之后，供出党的秘密组织，因而破坏党的组织者，永远开除党籍，但如彼等确实表示悔悟，党可使其作某种工作，可以左倾群众看待，不念旧恶。
（八）凡叛变分子依反共为业，现在还在坚决反共者，党应当坚决打击之。但对于那些虽在反共团或反共义勇队，或反共的区乡公所办事，而实际上并未反共或摧残革命群众甚至常能帮助党与革命群众者，则仍依照以上各条的具体情形处理之。
（九）应当反对两种倾向，一种是不去细心的分别各种不同的“自首”的情形，而一律的采取排斥与打击的方法，这是一种左的关门主义的错误。同时应反对另一种倾向，即是随便的恢复过去动摇叛变的分子到党内来，这是腐化党破坏党的纪律的右倾机会主义！
中央组织部
（一九三七年七月七日）
根据中央档案原油印件刊印