法规标题：中央通告第六十二号——目前党的根本策略与政治宣传鼓动
颁布时间：192807
颁布主体：
中共中央
通过会议：中国共产党第六次全国代表大会
法规正文：
最近全国城市工人运动有新的活跃向上的现象，已如前次通告所述。这种现象根本是由于工人阶级在长期严酷的压迫和剥削之下一种反攻，但在事实上则是在“五三”以来反帝潮流中起来的，在我们反帝工作多做一点的地方工人斗争也就比较更热烈一点，如上海。这种现象已渐发展，当然足以使敌人发抖。豪绅资产阶级本来是绝对不要民众而要严厉禁止民众运动的，如阎桂系势力下之各省。民族性资产阶级（如江浙）则不同一点，他们也需要一点反帝运动和民权运动，以打击豪绅打击某派帝国主义而取得中小资产阶级的拥护，同时对于工人阶级也要做点欺骗的工作，第三党和陈公博派的言论即是他们的代表。虽然他们本身异常软弱，事实上时常要向豪绅让步（如这次五中全会蒋介石派的态度），而对帝国主义更是依赖某派打击某派（如现在之亲美抗日），但他们不仅口头上叫的象煞有介事以欺骗群众，事实上为得他们本身的需要，为得要打击C．P．，与C．P．争取领导权，有时也要对工农做点欺骗工作。第三党和陈公博等天天叫“恢复民众运动”，叫“拥护工农利益”，不是偶然的，如果我们的同志不懂得要把反帝运动与工农的经济政治斗争联系起来，不加紧反国民党（如浙江反帝工作大纲中仍不敢反国民党宣传）反第三党和土地革命，苏维埃政权、武装暴动等党的独立的政治宣传，如中央屡次通告之所指示，那么我们的反帝运动和民权斗争（争自由）只是帮助了资产阶级，换言之，即是把领导权送给了资产阶级而替他们做工作。所以我们要认清反帝工作在其本身上是提高民族革命的潮流，而这一潮流必须是无产阶级事实上能够领导才能澈底向前发展，而无产阶级自身的解放斗争正是增进无产阶级领导力量的根本道路，换言之，殖民地或半殖民地的工农阶级斗争，正是澈底的反帝斗争，至于民权斗争（争自由）只是阶级斗争和反帝运动的补充自号，绝对不是幻想向资产阶级争得法律上的自由。因此我们现时的策略也就是中央历次通告之所指示，其主要的路线是：
第一，加紧反帝运动（不仅反日），使反帝运动与工农运动联系起来。
第二，加紧工农的经济和政治斗争，在斗争中组织工农群众。
第三，在斗争中和一切接近群众的机会时，加紧反国民党和反第三党的宣传。
第四，扩大党的独立宣传（口号详下），使之深入工农群众，从政治上取得工农群众。
第五，扩大对穷苦城市小资产阶级的宣传（利用反帝反苛捐杂税反国民党卖国……等材料）以促进其〈对〉豪绅资产阶级的厌恶情绪。
必须遵照右述的路线工作，才足以扩大工农革命力量争取无产阶级的领导权，复起全国的革命高潮。根据左述的路线，我们不仅要在日常斗争中接近群众组织群众，尤要注意扩大党的宣传鼓动。对此更有以下的规定，严格训令各级党部执行。
一、目前政治上的中心口号：
1．打倒日本帝国主义，打倒勾结军阀乘机侵略的英美帝国主义，反对太平洋战争。
2．自动的废除一切不平等条约，取消领事裁判权，撤退驻华海陆军警，收回满洲山东，反对卖国外交。
3．恢复中俄邦交，苏俄是最先以平等待我自动废除在华不平等条约的国家。
4．厉行抵制日货，和对日经济绝交（不替日人做工服务，不给日人粮食，不与日人做买卖等）。奸商罚款充作救济失业工人。
5．言论集会结社出版罢工绝对自由。
6．反对任何党部及政府机关干涉工人之罢工集会游行等行动。
7．工人自己武装起来。
8．一切土地国有，分给农民耕种。
9．发清兵士欠饷，抚恤救济死伤兵士之家属。
10．退伍兵回到农村中去分配土地。
11．废除厘金，抗缴一切苛捐杂税，抗缴一切借裁厘为名之各种新兴特税（如棉类特税麦粉特税等）。
12．打倒豪绅资产阶级的统治。
13．打倒卖国的国民党，打倒摧残工农的国民党，打倒不发清欠饷的国民党。
14，打倒替资产阶级作走狗欺骗群众的第三党（中华革命党）。
15．反对御用的国民会议。
16．武装暴动是工农兵的出路。
17．“苏维埃”是工农兵自己的政权。
18．全国的工人农民和士兵团结起来。
二、这些口号的运用：第一、利用每次群众运动和一切可能接近群众的机会，向群众宣传。第二，用党和团或秘密工会的名义口头的或文字的不断的向群众宣传，并加以解释。第三，这些口号当然不要与日常的经济口号及临时事件的口号隔离，而要使之联贯一气，又五十四号通告中“民众政权”及“召集国民会议”二口号须停止宣传，因为足以混淆工农对苏维埃政权的意识。
三、各省党费和职工运动费至少须以十五分之一作为政治宣传的经费，列入经常预算，不许移作别用。各省委须办一党的机关报，有职工运动的地方还须办一秘密的工会机关报。党的机关报须于次〔此〕通告到达后二十日以内出版第一期。党报的内容必须包括下列几点：中央政策的地方化，地方政治的批评，工农斗争的消息并指示其出路，反对第三党（理论的和事实的），反帝国主义反国民党理论的介绍。又党报必须有一编辑委员会主持，以省委常务委员一人为主席，常务委员都经常做文章。
党报和工会报的出版须尽可能用铅印或石印，否则用油印，每期内容不求多，而散发份数则须求其多，使广大群众能接受我们的宣传。
四、灰色刊物须尽可能利用我们领导的灰色团体拿钱来办。灰色刊物当然是采的民众的批评态度，但须遵守下列的政治精神：
1．反帝国主义。
2．反国民党反军阀。
3．反第三党。
4．反对国民会议。
5．同情工人阶级斗争。
6．赞成土地革命。
7．赞成工农民主独裁的政权。
五、对于中央刊物和书报的推销，必须遵照中央发行部的通告，切实办理，使中央刊物和书报不仅达到党员中，并且达到群众中去。
本通告达到各省时必须立即讨论执行，并做一决议报告中央，否则以违背纪律论。
中央
根据中央档案原油印稿刊印
注释
〔1〕年代是依据文件内容、通告编号判定的。