法规标题：中央书记处办公厅关于党务广播条例的通知
颁布时间：19420318
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
(一）中央党务广播是为着帮助各地了解政治动向、掌握党的政策、交换各地工作经验、推广党内敎育而设立的。
(二）根据过去四个月来，党播工作的经验，证明党务广播比办一个党内刊物的作用还要大（因刊物常常失掉时间性，而且不易送到）。因此决定今后更要推广与改进党播工作，扩大接收党播的范围，发挥党播工作的应有效能。
兹特重新规定收听党务广播条例如下：
(甲）收报规则：
(三）各中央局、中央分局、区党委、军队各战略单位等，已经接收党务广播者，仍须照旧收听外，凡属困难送达的单独行动部队（如单独行动或驻地较远之旅团）及各区党委、地委，而设有电台者，均可接收。如电台工作太忙无法接收者，最好能专设收报机，按时收听。
(四）每次播送，仍按过去规定，一般只重发一次，即早晨拍发一次，晚间重复一次，各地须按时收听（如播送时间、波长、呼号、密码改变时另有通知）。
(五）除没有补助台之各大战略单位，因特別重大原因而未收听者，可酌量情形补发外，其余一律不补发。其他各台如因故未能收到者，可向邻近收听党播之电台索取。
(乙〉使用办法：
(六）各地收到党播文件时，须选择其与党政军民学各部门工作有关者，立即抄发各部门。一般的可作为党的内部文件或材料在党内刊物上发表。没有党内刊物的地方，可单独印发，供给县委、区委及营级党的干部阅读。〔2〕
(七）无论在党内刊物上发表或单独印发时，均须加以编辑整理，并修改文字。
(八）大后方与敌后方，只能口头传达，以免妨碍当地秘密工作。
(丙）回报制度：
(九）对党播工作意见及各地收到的处理情形，限每
月底由各该地区党委以上，军队各师及独立支队以上的负责同志向直属固报一次。、
(十〉收报情形，限每半月，由各该机要科负责向中机回报一次。
此条例凡不能到达之地区，由各直属上级转发。
中央书记处办公厅
三月十八日
根据中央档案原件刊印
注释
〔1〕原件无年代。此年代是根据另一文本补订的q〔2}此处规定的阅读范围，不久进行了修改。1942年4月15曰，中央书记处办公厅发出修正通知*“关于党务广播条例中(乙）项六条中规定之犮至区级党的千部阅读，现估计区级千部一般看不懂此项文件，而且环境变动容易遗夫，故现改为发至县级党的千部为止。望转知所属。”