法规标题：中共中央组织部、共青团中央印发《关于加强新形势下基层党建带团建工作的意见》的通知
颁布时间：20101225
颁布主体：中共中央组织部 共青团中央
法规正文：
现将《关于加强新形势下基层党建带团建工作的意见》印发给你们，请结合本地区本部门本单位实际，认真贯彻落实。
关于加强新形势下基层党建带团建工作的意见
为深入贯彻落实党的十七大和十七届四中、五中全会精神，切实加强新形势下基层党建带团建工作，根据中央有关要求，结合工作实际，提出如下意见。
一、充分认识加强新形势下基层党建带团建工作的重要性和紧迫性
共青团是党领导的先进青年的群众组织，是党的助手和后备军。党中央高度重视共青团工作，始终把共青团建设纳入党的建设总体规划之中。近年来，各级党委及组织部门从思想、组织、作风和制度等方面积极探索基层党建带团建的有效途径，取得了明显成效。实践证明，加强基层党建带团建工作，是充分发挥共青团生力军和突击队作用，完成党的中心任务的重要保证；是活跃基层、打牢基础，扩大党的工作覆盖面和影响力的迫切需要；是为党的队伍源源不断注入新鲜血液，保证党的事业薪火相传、后继有人的战略任务。
随着我国经济社会的深刻变革，青年的流动更加频繁、思维更加活跃、诉求更加多样，团的建设面临许多新机遇和新挑战，这对基层党建带团建工作也提出了新的更高的要求。各级党组织要牢固树立赢得青年就是赢得未来的思想，切实加强对共青团工作的领导，深入研究基层党建和团建工作的特点与规律，解决突出问题，加强薄弱环节，以改革创新精神推进基层党建带团建工作，努力使团的基层组织网络覆盖全体青年，团的各项工作和活动影响全体青年。
基层党建带团建的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕改革发展稳定大局，以带团干部队伍建设为关键，以带基层组织建设为基础，以创先争优活动为载体，推动建立广泛覆盖、富有活力的团的基层组织，教育团员带头坚定信念、带头勤奋学习、带头争创佳绩、带头弘扬新风，造就一支忠诚党的事业、热爱团的岗位、竭诚服务青年的团干部队伍，不断增强基层团组织的吸引力、凝聚力和战斗力。
二、带团干部队伍建设，提高团干部素质和能力
从优选拔配备团干部。坚持德才兼备、以德为先标准，用民主、公开、竞争、择优的办法，把政治过硬、作风扎实、自律严格、善于做青年工作的优秀青年党、团员充实到团干部队伍。特别是选好配强团委书记，加强团组织带头人队伍建设。严格遵守干部选拔任用回避和监督等制度，防止不按照标准、程序和规定把青年干部照顾性提拔到团的领导岗位上。加大竞争性选拔基层团干部的力度，注重从青年岗位能手、青年创业人才和大学生村官等优秀青年党、团员中选拔基层团组织书记。有条件的地方，可推行村、社区团组织书记按程序进入两委班子。
从严教育管理团干部。党组织要按照中央关于从严管理干部的要求，加强对团干部的教育、管理和监督。重视带好团干部的思想作风建设，引导团干部眼睛向下、重心下移，帮助团的领导干部养成讲政治、讲大局、讲原则的作风，查实情、说实话、干实事的作风，不求名、不计利、不争官的作风。建立健全党组织负责人和团干部谈心谈话制度，发现问题早提醒早纠正。加强对团干部的成长观教育，引导团干部用党性原则指导自己立身行事、干事创业，讲原则、重品行、守纪律，经得住政治、事业、名利、生活的考验。大力加强团干部培训，把团干部教育培训纳入党的干部教育培训总体规划，建立新任职县以上团委书记到党校培训制度，加强对基层团干部特别是团组织书记的培训。市级党委组织部和团委每年至少举办1期乡镇、街道团组织负责人培训班，县级党委组织部和团委每年至少举办1期村、社区团组织负责人培训班。增强教育培训的针对性，注重加强理论武装和党性锻炼，提高团干部服务大局和做好青年工作的本领。
注重团干部的培养锻炼和考验。党组织要根据青年干部成长的特点和规律，采取交流轮岗、任职挂职等方式，把团干部放到艰苦环境、急难险重任务中加强锻炼和考验。完善团干部考核考察制度，对发展潜力大的优秀团干部长期培养、跟踪考察，全面了解其德才素质和工作实绩，特别是完成重大任务和关键时刻的表现。把培养团干部作为培养党的年轻干部的重要任务，及时把优秀团干部用到条件艰苦、任务艰巨的工作岗位上。
三、带基层组织建设，巩固扩大团的组织和工作覆盖面
加强团的基层组织。巩固和加强农村、街道社区、国有企业、学校、机关、事业单位等领域团的基层组织。指导团组织创新基层组织设置方式，重点抓好在非公有制企业、社会组织中建立团组织工作，已建立党组织的要尽快把团组织建立起来，不具备建立党组织条件的可先建立团组织。规模以上非公有制企业要实现团组织全覆盖。探索在农民专业合作社、专业协会、产业链、外出务工经商青年相对集中点建立团组织工作，加强对流动团员的教育管理和服务。整顿农村软弱涣散党组织要把健全团组织作为重要内容，推进城市社区区域化党建工作应同步考虑团建工作。党组织要指导团组织按照规定换届。继续指导基层团组织做好推优工作，加强对优秀团员的培养教育，及时把优秀团员推荐为党的发展对象。
重视发挥团组织的作用。党组织要经常给团组织交任务、压担子、搭平台，为团组织发挥作用创造条件。重视发挥团组织的动员优势，组织和动员广大团员青年积极投身推动科学发展、促进社会和谐第一线建功立业，特别是在危急时刻、重大任务中，组织青年突击队、抢险队、志愿者等，冲锋在前、拼搏奉献。
推动基层组织阵地共建共享。党组织要有效整合基层组织阵地资源，发挥最大效益。农村和城市社区的所有党组织活动场所，都要让团组织使用，向团员青年开放。农村党员干部现代远程教育网要为团组织开展活动提供支持、开设窗口，满足团员青年学习新知识、新技能的需要。指导和支持团组织加强网络阵地建设，开设青少年主题网站，拓展团组织工作和活动空间。
四、带创先争优活动，形成党团共建齐争共创的良好局面
创先争优同推进。以党组织和党员创先争优带动团组织和团员青年创先争优。紧紧围绕本地区本单位的中心工作，确定创先争优主题，制定党团共建创先争优方案，做到党团组织争创目标相一致、活动载体相衔接、推进节奏相协调。指导团组织把广大团员青年创先争优的积极性凝聚到做好本职工作、完成中心任务上来，争科学发展之先、创社会和谐之优，以一流的态度、一流的作风、一流的工作，创造一流的业绩。支持团组织开展创先争优活动，帮助解决实际困难，特别要注意为团组织帮助青年干实事、解难事创造条件。
创先争优同点评。把党组织和党员公开承诺、践诺、评诺等有效做法，运用到团的创先争优活动中。领导干部下基层调研指导创先争优活动，要把党团共建创先争优作为重要内容，同时点评党组织和团组织的创先争优。基层党组织自评或请群众评议，要把对团组织和团员创先争优的评议同时纳入。
创先争优同表彰。重视发挥表彰和宣传的激励引导作用，及时发现和树立团组织和团员青年创先争优先进典型，与党组织和党员创先争优先进典型同宣传、同推广、同表彰，促进形成学习先进、争当先进、赶超先进的浓厚社会氛围。
五、建立完善基层党建带团建长效机制
建立党建带团建工作制度。党组织书记和领导班子要树立抓党建必须抓团建的意识，切实加强对基层党建带团建工作的领导。定期研究共青团工作，每年至少听取1次共青团工作汇报，及时帮助解决存在的困难和问题。建立领导干部党建带团建工作联系点。重视团干部转岗工作，保持团干部队伍合理的年龄结构。党组织负责人要加强对团的重要工作的指导，参加团的重要会议。
落实团组织书记列席党的领导班子会议制度。共青团县级和县级以下各级委员会书记，企事业单位的团委书记，是党员的，可以列席同级党委和党委常委的会议。让团组织书记参与有关决策，更好地了解大局、服务大局。
建立考核和保障制度。把党建带团建工作纳入地方党委领导班子党建工作考核内容。加大对团的工作物质支持和经费保障，帮助改善工作环境和条件。真心爱护、真情关心、真诚帮助基层团干部。注意发现和树立党建带团建工作先进典型，总结推广先进经验，加强宣传表彰，形成良好的工作导向和社会氛围。


