法规标题：中共中央批转中央宣传部、中央文献研究室《关于毛、周、刘、朱和现任中央常委著作的出版、发表及审核办法的请示报告》的通知
颁布时间：19820705
颁布主体：中共中央、中央宣传部、中央文献研究室
通过会议：
法规正文：
　　中央同意中央宣传部、中央文献研究室《关于毛、周、刘、朱和现任中央常委著作的出版、发表及审核办法的请示报告》，现转发给你们，请严格照此执行。
　　关于毛、周、刘、朱和现任中央常委著作的出版、发表及审核办法的请示报告
　　出版和发表毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等老一辈无产阶级革命家的著作和传记，是一项十分严肃的任务，具有重大的政治影响。为了维护出版这类著作的严肃性，保证出版质量，除要求继续严格执行已有的规定外，拟作以下补充规定：
　　（一）毛、周、刘、朱和现任中央常委的选集、文集（包括专题文集、书信集、诗词集）和个人传记、年谱，统一由中央文献研究室或中央指定的其他单位负责编辑工作，报送中央文献编辑委员会审定，交人民出版社出版。
　　（二）毛、周、刘、朱和现任中央常委过去未发表的文稿（包括讲话记录稿、批示、电文、书信、诗词），根据需要，由中央文献研究室或中央指定的其他单位负责整理后，公开或内部发表；其中重要的须报送中央文献编辑委员会审定。中央其他单位和省、市、自治区一级单位要发表这类文稿，需送中央文献研究室审核；重要的须报送中央文献编辑委员会批准。
   （三）毛、周、刘、朱和现任中央常委公开发表过的文稿（包括建国前发表的），凡是没有收入人民出版社出版的各种选集、文集的，中央或省、市、自治区以及宣传出版单位需要重新发表或内部印行时，应分别经中央或省、市、自治区主管部门同意后，报送中央文献研究室核准。
   （四）毛、周、刘、朱的早期著作，即在他们成为马克思主义者以前的著作，由中央文献研究室或中央批准的其他单位有计划地进行编辑，经中央文献编辑委员会审定后，在适当时候印行。
   （五）根据人民出版社已经出版的毛、周、刘、朱和现任中央常委的选集、文集，摘编成的专题选编或汇编，可以由中央一级有关出版社报请主管部门审查批准后出版。
   （六）地委一级及其以下单位不得出版、发表或重印上述各项文稿。
    上述意见如无不妥，建议批转各级党委。