法规标题：中共中央办公厅转发《中央纪委、中央组织部、中央宣传部关于学习宣传贯彻两项法规制度的意见》的通知
颁布时间：20100528
颁布主体：中共中央办公厅、中央纪委、中央组织部、中央宣传部
通过会议：
法规正文：
《中央纪委、中央组织部、中央宣传部关于学习宣传贯彻两项法规制度的意见》已经中央领导同志同意，现转发给你们，请结合实际认真贯彻执行。

中央纪委、中央组织部、中央宣传部关于学习宣传贯彻两项法规制度的意见

日前，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于领导干部报告个人有关事项的规定》（以下简称《报告有关事项规定》）和《关于对配偶子女均已移居国（境）外的国家工作人员加强管理的暂行规定》（以下简称《移居管理规定》）两项法规制度。这是贯彻落实党的十七大和十七届四中全会精神、推进惩治和预防腐败体系建设的重要体现，是促进领导干部和国家工作人员廉洁自律、回应社会关切的重要举措和制度创新。为保证两项法规制度顺利稳妥地贯彻实施，充分发挥其在党风廉政建设中的积极作用，现就有关学习宣传贯彻工作提出如下意见。
一、充分认识颁布实施两项法规制度的重要意义
《报告有关事项规定》在以往有关规定的基础上，进一步完善了领导干部报告个人有关事项制度，明确规定领导干部必须报告本人婚姻变化和配偶、子女移居国（境）外、从业等事项，本人有关收入事项，本人及配偶、共同生活的子女房产、投资等事项，细化了报告程序，使领导干部报告个人有关事项制度更加全面、更具有针对性。《移居管理规定》使对配偶子女均已移居国（境）外的国家工作人员管理工作更加制度化、规范化，对于维护国家利益、依纪依法加强对配偶子女均已移居国（境）外的国家工作人员管理具有重要作用。
这两项法规制度坚持党要管党、从严治党的方针，既加强对领导干部和国家工作人员的教育、管理、监督，又注重对领导干部和国家工作人员合法权益的保护。两项法规制度的贯彻实施，对加强领导班子和干部队伍建设、推进反腐倡廉制度建设特别是健全党内监督制度具有十分重要的意义。各级党委（党组）要充分认识制定实施这两项法规制度的重要意义，按照深入贯彻落实科学发展观的要求，把学习宣传贯彻这两项法规制度作为当前的一项重要政治任务列入议事日程，切实加强组织领导，制定具体工作方案，周密部署，积极推进，确保两项法规制度落到实处、收到实效。
二、深入学习宣传两项法规制度
两项法规制度的政治性、政策性强，涉及面广，社会关注度较高，各级党委（党组）要结合本地区本部门本单位实际，认真组织两项法规制度的学习宣传工作，为贯彻实施提供良好的条件和氛围。
一是抓好学习教育工作。学习教育工作应当以两项法规制度的重要意义、适用范围、报告的内容和政策界限、报告的程序和时限要求、受理和处理相关事宜的标准和方式方法、纪律责任以及贯彻实施的步骤安排等为主要内容，使领导干部和国家工作人员深刻领会两项法规制度的精神实质和重要意义，熟知各项具体要求，以统一思想、提高认识，切实增强如实报告的自觉性。要将领导干部自觉报告个人有关事项、配偶子女有关情况，作为对领导干部进行考核的一项内容。
二是做好舆论宣传工作。要坚持正面宣传、适度宣传，做到内外有别，以正确的舆论引导社会公众。在中共中央办公厅、国务院办公厅印发两项法规制度一个月后，以新华社通稿形式对外公开发布《报告有关事项规定》全文，按照法规公开的惯例，不公开附表；在《报告有关事项规定》对外公开发布10日后，以新华社通稿形式对外公开发布《移居管理规定》主要内容，不公开全文。在对外公开发布《报告有关事项规定》全文和《移居管理规定》主要内容的同时，以新华社通稿形式转发人民日报评论员文章、答记者问等宣传材料，中央主要新闻媒体和有关网站统一刊播。各地区各部门各单位要配合上述宣传工作安排，研究部署本地区本部门本单位的宣传工作，形成正面舆论强势。要加强舆情收集和研判，对社会关注的热点问题按照有关宣传材料的口径予以妥善回应，对互联网上的恶意言论及时予以删除。
三、认真做好贯彻实施两项法规制度的准备工作
各级党委(党组)要按照中共中央办公厅、国务院办公厅关于印发两项法规制度的通知和本意见的要求，认真组织实施两项法规制度规定的相关工作。《报告有关事项提定》要求，领导干部报告个人有关事项每年一次,具体时间是每年年初。因此，符合报告条件的领导干部,第一次报告个人有关事项从2011年1月开始。考虑到相关准备工作需要一段时间，从《报告有关事项规定》印发之日至2011年1月期间，新的符合报告条件的领导干部首次报告也从2011年1月开始；2011年1月以后，新的符合报告条件的领导干部按照《报告有关事项规定》进行报告。《移居管理规定》的适用人员，按照中央组织部部署的时间开始报告配偶子女移居国（境）外有关情况。各级党委(党组）和组织（人事）部门要充分利用两项法规制度从正式发布到具体操作之间的时间,做好各项准备工作。
—是组织开展自査自纠工作各地区各部门各单位可以根据自身实际情况，结合《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》（以下简称《廉政准则》)贯彻实施工作，组织领导干部在正式报告前，以房产、投资以及配偶子女从业等为重点，对存在的违反规定的问题，按照《廉政准则》的要求进行自査自纠。中央纪委、中央组织部将在2011年初领导干部报告个人有关事项工作结束后，对有关情况作进一步分析研究，提出相应的清理纠正办法。
二是确定贯彻实施工作的联系点。为了解和掌握两项法规制度贯彻实施工作中可能出现的问题和情况，有针对性地加强面上的政策指导，中央纪委、中央组织部将确定部分省（自治区、直辖市）、市（地）以及中央和国家机关作为贯彻实施工作的联系点，先行开展报告工作，在2010年底前完成报告工作的总结，为在全国范围内实施两项法规制度积累经验。各联系点要在学习宣传贯彻两项法规制度工作中走在前列，充分发挥示范作用;及时发现贯彻实施工作中出现的新情况新问题，总结好的做法和经验。各省（自治区、直辖市）以及中央和国家机关各部委也可以根据各自的实际情况，自行确定联系点，为本地区本部门贯彻实施好两项法规制度积累经验。
三是加强调査研究工作。各级党委（党组）和组织（人事）部门、纪检监察机关要加强对两项法规制度学习宣传贯彻情况的调査研究，了解出现的新情况新问题，加强指导，有针对性地完善相关配套制度和工作机制。各联系点要配合中央纪委、中央组织部做好调研工作，为制定配套制度提供思路和方法。
四、切实加强对两项法规制度贯彻实施工作的组织领导
中央纪委、中央组织部、中央宣传部在中央领导下，负责两项法规制度贯彻实施的组织协调工作，从各自职责出发，加强对两项法规制度学习宣传贯彻工作的指导和督促检査，及时总结学习宣传贯彻工作中的好经验好做法。中央纪委、中央组织部将在调研论证的基础上，起草制定关于监督检査、责任追究和内部管理措施、具体操作程序方面的配套规定，推进相关工作进一步制度化、规范化。各地区各部门各单位党委（党组）对两项法规制度的贯彻实施工作要髙度重视，切实加强组织领导，制定配套规定，强化指导和监督检査，同时保障领导干部和国家工作人员的合法权益、保护他们的工作积极性。各级纪检监察机关、组织（人事）部门、宣传部门要切实履行职责，充分发挥各自职能作用，把两项法规制度的贯彻实施工作抓紧抓好。各级领导干部和国家工作人员要如实报告个人有关事项和情况，自觉接受党组织的监督。
两项法规制度学习宣传贯彻工作中出现的新情况新问题，要及时向上级党组织报告。2011年2月底前，各省（自治区、直辖市）、中央和国家机关各部委要将学习宣传贯彻两项法规制度的情况向中央报告。
