法规标题：中共中央批转国家体委党组关于在体委系统建立政治工作机构的请示报告
颁布时间：19640818
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局，各省、市、自治区党委，中央国家机关文教部门各党 组，中央宣传部，中央组织部，总政治部：
中央同意国家体委党组《关于在体委系统建立政治工作 机构的请示报告》。现转发给你们，请参照执行。在体育系统 建立政治工作机构，加强和充实政治工作干部队伍，是促进体 育事业革命化的一项重大组织措施，在进行这项工作时，请按照国家体委党组提出的意见，先进行试点，取得经验，然后逐步将政治机构建立和充实起来，干部配备应本精干原则，尽力从内部调剂解决。
中央 一九六四年八月十八日
(发至省、军级党委)
国家体委党组关于在体委系统建立 政治工作机构的请示报告
定一同志并中央文教小组：
根据定一同志和中央文教小组的指示，为了更好地学习解放军，学习大庆的经验，为了加强体育队伍的政治思想工作，我们认为，在体委系统建立政治工作机构是十分必要的。现将我们讨论的意见报告如下：
一、关于组织机构问题：
建立政治工作机构，主要目的，在于加强政治思想工作， 抓活的思想，促使体育队伍无产阶级化。因此，属于行政事务性的工作，不宜抓得过多。建立政治部门，需要经过试验，取得经验，逐步建立和充实。
(一) 为了加强政治思想工作，便于领导，国家体委党组拟 改为党委，实行党委制。
(二） 国家体委建立政治部。国家体委政治部在国家体委 党委领导下，负责国家体委机关及直属单位的政治思想工作，指导省、市、自治区运动队伍的政治思想工作。开始时，先设组织部和宣传部，分管各项业务。
(三） 国家体委直属单位，按任务性质和机构大小，分别设 立政治部、政治处或专职政治干部，负责本单位的政治工作。
1. 北京、上海、武汉三所体育学院设政治部，下设组织、宣传及有关处或科。
2. 北京体育学院运动系设政治处，下设组织、宣传及有关科。各班设政治协理员或教导员，班以下的队可设政治指导员。
3. 体育报社、北京体育科学研究所增配专职的政治工作 干部。
4. 各国防体育倶乐部，配备政治委员，一般不再设立政治 机构。有些业务较复杂，任务重，人数较多的单位，如航空倶乐部、滑翔学校、滑翔机制造厂，可设政治处，配若干名干事，办理组织、宣传及有关方面的工作。
国防体育俱乐部的运动队，配政治指导员或政治协理员， 负责各队的政治工作。
(四)省、市、自治区体委，一般应设政治工作部门，机构大 体与国家体委政治部相适应。
省、市、自治区体委政治机构，需根据省、市、自治区党委 的指示和不同情况，逐步建立。
省、市、自治区运动系，一般应设政治处或政治协理员。 省、市国防体育倶乐部应设政治委员或协理员。
二、关于各级政治机构的任务：
(一)各级政治机构的基本任务是：以毛泽东思想为指针 进行政治教育和思想工作，组织全体人员学习马克思列宁主义、毛主席著作;参加劳动锻炼和阶级斗争；经常了解体育队 伍的思想情况，及时进行教育，提高全体人员的无产阶级觉 悟;加强党的建设，贯彻执行党的路线、方针、政策和国家的法 律、法令，以及各级体委党组（或党委）的指示、决定、工作计 划。从政治上、思想上、组织上，保证训练、比赛和一切工作任 务的完成。
(二）国家体委政治部是国家体委党委政治工作的办事机 构。管理以下主要工作：
1. 根据国家体委党委的指示、决定，规定全国体育运动队 伍每个时期的政治工作任务、方针和计划，并组织贯彻和
实施。
2. 负责国家体委直属单位的政治教育、思想工作，制订教育计划。经常了解掌握体育队伍的思想动态，抓活的思想，开展“四好”、“五好”运动和比学赶帮运动，总结和交流政治工作 经验，不断提高体育干部、教练员和运动员的阶级觉悟。
3. 领导体委机关、直属单位党的建设工作和共产主义青 年团的工作。
三、 关于政治机构的干部配备问题：
(一) 干部来源：
1. 将现在的党委和干部司、宣传司的有关部分的工作并 入政治部。国家体委暂保留干部司和宣传司。
2. 从现有干部中，选拔一些条件好的改做政治工作，特别应当从教练员和运动员中，提拔一批适当的人做政治工作。
3. 各级政治部（处）的主要负责干部，请解放军支援一部分。
(二) 政治干部的训练问题：
1. 请解放军帮助在解放军办的政治干部训练班中做短期
训练。
2. 到解放军中去学习、取经。
四、 国家体委政治部与地方党委的关系问题：
(一)在地方的国家体委直属单位，在政治工作上受国家体委政治部和地方党委双重领导，但总的政治工作安排和经 常工作，以国家体委政治部的指示、计划为依据;政治运动、党 务工作应根据地方党委的布置进行。
(二)省、市、自治区政治部门工作中有关运动队的政治工 作，一方面应受地方党委的领导；一方面受国家体委政治部的指导。省、市、自治区体委机关的政治工作，要根据地方党委 的指示进行。
我们计划，目前在北京体育学院和北京体育学院运动系， 首先建立政治机构，取得经验后，在其他单位逐步建立。以上意见是否妥当，请示。
国家体委党组 一九六四年七月二十日
根据中央档案馆馆藏档案刊印
注 释
〔1〕定一，即陆定一。