法规标题：中共中央批转高级党校关于今后工作任务的报告
颁布时间：19570702
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
上海局，各省、市、自治区党委，中央各部委，国家机关和人民 团体各党组(党委），总政，团中央：
中央同意高级党校《关于今后工作任务的报告》，现将这 个报告转发你们，请遵照执行。
中央
一九五九年七月二日
高级党校关于今后工作任务的报告
中央：
为了适应我国社会主义建设的需要，在以马克思列宁主 义理论教育干部的工作方面，除了用轮训的办法对党的干部 一般地进行理论教育以外，还必须有计划、有步骤地培养一批 “较多地懂得马克思主义，又有一定文化水平、科学知识、词章 修养”的理论干部。中央书记处在最近讨论高级党校的工作 时指示:今后关于轮训干部的任务，可交由各省、市党校担任，
高级党校只担任培养理论干部的任务。我们在讨论中央书记 处这一指示时，也回顾了一下高级党校十年来的经验，认为现 在把高级党校的任务由轮训干部改为培养理论干部是十分必 要的。
高级党校(一九四八年在平山创办，当时名为马列学院， 一九五五年改为高级党校）的任务，根据各个时期的需要，曾 经历了一段历史变化的过程。起初是培养理论干部为主，后 来是培养理论干部和轮训干部同时并举，但以轮训为主。在 创办马列学院时，中央即规定它的任务为“比较有系统地培养 具有理论的党的领导干部和宣传干部”。一九四八年人学的 第一期学员，只有一百零八人。当时的课程是：（一）中外史地 的普通常识，包括社会发展史、中国通史（着重近代史）、近代 西方史、世界经济地理；（二）马克思列宁主义三个组成部分， 即政治经济学、政治科学、哲学；（三)毛泽东思想与中共党史。 此外，为了培养学员的写作能力，每学期都有作文的功课，最 后一个学期，每人都结合中共党史的学习，写了学习党史的笔 记。学习时间，原规定为一年半，实际上学了两年零十个月。 学习方法是:既反对教条主义，又反对经验主义；强调有目的 有头脑地读书，不是从外国和古代出发，而是从中国革命实际 出发。由于学员较少，学习时间较长，教员和学员的关系也比 较密切。总之，第一期的教学任务和教学方法，都着重在培养 理论干部，收效也比较显著。
从一九五?年起，由于革命在全国范围内胜利，党内广大 干部迫切要求学习理论，学员逐年增加。一九五三年，根据中 央决定，全校分设一、二两部。第一部(后来改为师资训练部）的任务是培养高等学校、党校的马列主义课程的师资，第二部 的任务是培养具有相当独立工作能力的党的各项实际工作的 领导干部。这时，由于学员增多，教学力量还没有及时增长起 来，所以教学工作也就不能完全像第一期那样做法了。例如， 这时已无法给学员改作文，对学员的个别指导也少了。一九 五五年改名为高级党校后，中央规定的主要任务是，轮训地委 正副书记、专员和相当于这一级以上的高级干部，并附设师资 训练部。此外，还开办了研究班、新疆少数民族干部班、短训 班、新闻班等。这时高级党校的任务就由以培养理论干部为 主变为以轮训干部为主了。历年来，由各种班次毕业的学员 共四千九百七十七人，其中以轮训班人数为最多，他们学习的 时间仅一年，只是一般地学习了马列主义理论的基础知识。 师资训练部毕业的人数较少，学习时间虽是二年，但人学时的 水平一般不高，学习效果不甚显著。过去的这些情况说明：
(一)要有系统地培养理论干部，采用第一期的经验是有效的， 用轮训的办法只能对于干部一般地进行理论教育，但不能培 养出成批的理论干部来；（二)高级党校同时担任轮训干部和 培养理论干部的双重任务，二者难以兼顾。因此，把轮训干部 的任务交给各省、市党校(新疆少数民族干部班仍保留），腾出 手来专事培养理论干部是适宜的。
高级党校的任务改变以后，它将不再是一个轮训党的一 般高级干部的学校，而成为一个培养党的专门理论干部的学 校，并要努力成为全国马克思列宁主义理论教学和研究活动 的中心。因此，在招生对象、学习年限、课程、教学方法等各个 方面，都将和过去有所不同。我们认为可以采取以下的做法：
(一) 招收学员，应采取少而精的方针。由中央指名抽调、 地方推荐和自愿报名投考等几种办法招收。每年招生一百二 十五名，四年共招收五百名。关于此项工作由中央宣传部、中 央组织部指定专人组成招生小组负责办理。
(二) 学习时间规定为四年。前二年学习哲学、政治经济 学、中国史、世界史、逻辑、文法等基础知识，后二年分别进修 各种专业。各种专业要有条件、有步骤地开设。第一步先开 设哲学、政治经济学、国际共产主义运动史、中国现代革命运 动史(或中共党史）、逻辑学等专业；以后再根据条件逐步开设 以下各专业：中国史、世界史、国际关系、哲学史、党的建设、语 言学、教育学、文学、心理学、法学、美学。各专业设指导员。 以读书、进行社会调查和专题研究、撰写论文为主要的学习 方法。
(三) 要特别注意写文章。前二年每月作短文二次，培养 写作能力;后二年结合专业学习，撰写杂文、通讯、政治论文和 学术论文。
(四) 加强党校同社会的联系，除了聘请中央负责同志、党 内专家指导研究和教课以外，并聘请党外各个不同学派的专 家担任教授，以便学习他们的知识，并锻炼、提高学员的鉴别 和批判能力，努力使高级党校能够成为马列主义理论的教学 和研允活动的中心。
中央书记处还指示，高级党校今后除了担任培养理论干 部的任务，并且要逐渐担任起研究中国革命运动史（中共党史）的任务。我们计划先研究以下各个专题:土地革命史(第 二次国内革命战争时期的土地改革史）、土地改革史、对资本主义的社会主义改造史、对农业的社会主义改造史、对手工业 的社会主义改造史、整风运动史。为了保证研究工作能够顺 利完成，必须请中央负责同志分别担任各专题的研究顾问，负 责指导研究工作。此外，还必须与有关业务部门建立协作关 系。例如，与中央统一战线工作部共同研究资本主义改造史， 与中央农村工作部共同研究土地改革史、农业社会主义改造 史等。
为了更好地完成培养理论工作干部和研究中国革命史的 任务，除对高级党校现有的教学力量加以整顿和提高外，还需 要调一批专职的和兼职的理论干部，以加强高级党校的教学 与研究的力量。
以上做法，是否适当，请示。
中共中央高级党校党委会 一九五九年六月八日
根据中央档案馆馆藏档案刊印