法规标题：中央关于抗日根据地内国民党员加入共产党的决定
颁布时间：19491130
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
自抗战以来，在我各根据地内，发生某些参加革命工作的国民党员要求加入共产党的事实，过去由于党对他们了解不够，和当时一般的不接收国民党党员入党，因此对他们的入党请求，尚未给以适当的处理。现在规定国民党员加入共产党的考察和接收办法如下：
（子）国民党是一个成份复杂的大政党，其中大体可分为反共分子、中间分子、与进步分子三类。同时在过去的反共分子与中间分子中，也有由于经验和思想的进步，转而信仰共产主义者。因此不区别反共分子中间分子与进步分子，一概接收入党，是错误的。同时怀疑每个要求人党的国民党员为反共分子，一律拒绝入党，也是错误的。
（丑）由单纯三民主义的思想，转变为共产主义的思想，这是思想上的进步。每个真心要求加入共产党的国民党员，都必然经过这种正常的思想进步过程。因此考察那些要求加入共产党的国民党员，是否确实信仰共产主义，及真正要求加入共产党，除了考察他们的工作以外，必须考察他们在思想转变上，是否确实经过了一定的进步过程。
（寅）对于因职业关系，或集中受训而被迫加入国民党者，如果现在确愿为共产主义而奋斗，要求加入共产党并坦白声明他加入国民党的一切经过，而又具备入党条件时，可以照一般新党员入党手续接收入党。
（卯）对于曾在国民党党部服务，预闻机密，负有政治责任，现在抛弃他原有政治立场，坦白声明他过去在国民党内一切工作经过，并确愿为共产主义奋斗而要求入党者，经过审察和证明之后认为具备入党条件时，可以吸收入党，惟须经过党的高两级党委批准（例如国民党县党部的委员入党时，须经共产党的区党委批准），其候补期则须一年至两年。
（辰）国民党内有许多派别（例如CC、复兴、土CC、土复兴及各种地方派别），这些派别常常依靠政治势力或其它办法，强迫他人入党。因此一般国民党员，常常是某一小组织的党员。因此党接收国民党员入党时，除严格拒绝反共分子乘机混入外；不因为他加入过某一小组织而拒绝其入党，但必须详细考察他加入某一小组织的经过，和现在工作上思想上的进步程度。对于有严密组织的CC、复兴与三青团的分子，尤须严加考察。
（巳）每个入党的国民党员，必须报告他加入国民党，及在国民党内一切工作的经过。如果已经加入共产党的国民党员，尚未向党报告他是国民党员，及加入国民党的一切经过者，在本人知道本决定之后，必须坦白向党报告。如果他过去隐隐的动机确系恐怕在入党时，报告之后不准入党，因而隐瞒不报者，则现在报告之后，应奖励他坦白的态度，而不应给以任何处罚。如在得到本决定通知后，还欲隐瞒者，则必须按照其原因如何，而加以必要的处理。
（午）国民党员已经加入了共产党后（不论是否加入过国民党的小组织），只要他是忠实的共产党员，则不能因为他过去的政治生活而加以歧视，应与一般共产党员有同样的权利义务，得到同样的信任。
（未）对于要求加入共产党的国民党员，如果他所报告的丰实尚未查清和证实，因而暂时不能接收他入党者，党应坦白告诉他，暂时不能接收入党的原因。只要他不是反共分子，便须分配他一定的党外革命工作，使他安心并在工作中考察他。
（申）凡国民党员加入共产党时，一律必须向党声明退出国民党。但得党特别允许者，可以继续留在国民党内。
（酉）三民主义青年团团员，要求加入共产党者，与国民党员入党办法同。
（戌）党在接收国民党员入党时，必须详细考察，严防特务机关或其他机关派遣人员，混入我党。
（亥）本决定，暂时只适用于抗日根据地内。
根据一九四一年十一月三十日
《中央电讯》刊印
注释
〔1〕原文无日期，此日期是中央发报抄件上的成文时间。