法规标题：中共中央办公厅印发《关于加强欧美同学会（留学人员联谊会）建设的意见》的通知
颁布时间：20160512
颁布主体：中共中央办公厅
通过会议：
法规正文：
欧美同学会（留学人员联谊会）是中国共产党领导的、以归国留学人员为主体自愿组成的、统战性的群众团体，是党联系广大留学人员的桥梁和纽带、党和政府做好留学人员工作的助手、广大留学人员之家。为深入贯彻落实中央统战工作会议、中央党的群团工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记在欧美同学会成立100周年庆祝大会上的重要讲话精神，把广大留学人员更加紧密地团结在党的周围，为协调推进"四个全面"战略布局、实现"两个一百年"奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦提供广泛力量支持，现就加强欧美同学会（留学人员联谊会）建设提出如下意见。
一、总体要求
（一）指导思想。全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以邓小平理论、"三个代表"重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚持中国共产党领导，坚持弘扬留学报国传统，以健全组织体系为基础，以扩大组织覆盖为重点，以提升组织效能为关键，充分发挥留学报国人才库、建言献策智囊团、民间外交生力军的作用，为全面推进科教兴国战略和人才强国战略、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
（二）基本职责。欧美同学会（留学人员联谊会）要贯彻支持留学、鼓励回国、来去自由、发挥作用的方针，落实党和政府的留学人员政策；加强对归国留学人员的政治引领和政治吸纳，增进国情认知，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信；吸引和举荐归国留学人才，做好归国留学人员代表人士发现、培养、使用、管理、服务工作；引导支持归国留学人员创新创业，宣传鼓励优秀归国留学人员，弘扬留学报国传统；关心归国留学人员的工作、学习、生活，反映其愿望诉求，维护其合法权益；加强同海外留学人员和留学人员组织联系，开展形式多样的交往交流活动。
二、主要任务
（三）健全组织体系。欧美同学会（中国留学人员联谊会）由中共中央书记处领导、中央统战部代管。各省（自治区、直辖市）、副省级城市和省会城市应当建立留学人员组织，由同级党委领导，并作为上一级欧美同学会（留学人员联谊会）的团体会员，接受其业务指导。
（四）配强工作力量。加强欧美同学会（留学人员联谊会）领导班子建设，注重结构优化，兼顾体制内外，把政治坚定、业绩突出、代表性强的优秀归国留学人员选进领导班子。加强常务理事会、理事会建设，认真做好常务理事、理事的推荐选拔。加强工作机构建设，充实工作力量，选好配强工作机构秘书长班子。加强机关干部队伍建设，建立健全干部培养、选拔、交流、考核、激励、监督机制。
（五）扩大会员队伍。欧美同学会（留学人员联谊会）的会员主体应当是归国留学人员。要坚持代表性和广泛性相结合的原则，拓宽发展渠道，创新吸纳方式，积极做好会员发展工作，不断增强吸引力、凝聚力、影响力。将承认欧美同学会（留学人员联谊会）章程并符合会员资格规定的归国留学人员吸纳为个人会员，同时可以吸收下一级欧美同学会（留学人员联谊会）和部分其他留学人员组织作为团体会员。坚持质量和数量并重，优化会员结构，规范会员管理，加强培养锻炼，努力建设一支高素质的归国留学人员代表人士队伍。
中央和国家机关有关部门、高等学校、科研院所、高新技术产业开发区、大型企业等单位依法成立的留学人员社团或其他留学人员组织，经申请批准，可以成为同级欧美同学会（留学人员联谊会）的团体会员。
支持欧美同学会（留学人员联谊会）按照立足国内、开拓海外的要求，吸纳适量海外优秀留学人才入会。
（六）完善工作制度。依法修订完善组织章程，依照章程开展工作。探索建立一套符合留学人员工作特点和规律的制度体系，全面加强思想建设、组织建设、载体建设、机制建设，不断提高工作科学化水平。认真贯彻落实党中央关于改进工作作风、密切联系群众的要求，建立健全理论学习、调查研究、联谊交友、内部管理等制度。
三、重要作用
（七）发挥留学报国人才库作用。建立归国留学人才信息库，及时掌握归国留学人才情况。中央人才工作协调小组要加强统筹，促进信息资源共享共用，维护人才信息安全。发挥人才引进窗口和以才引才作用，拓宽吸引海外人才渠道。加强留学报国基地建设，组织留学人员服务团，搭建归国留学人员创新创业平台。
（八）发挥建言献策智囊团作用。紧紧围绕党和政府中心工作，运用新媒体等现代科技手段，整合智力资源，拓宽建言渠道，健全工作机制，提高归国留学人员建言献策的针对性和实效性，打造具有留学人员特点的新型智库。
（九）发挥民间外交生力军作用。鼓励和引导留学人员讲好中国故事，传播好中国声音，当好中外友好交流的使者。按照党和国家外交工作总体部署，加强同驻华使领馆、商会协会、国际组织（机构）等的联系，积极开展民间外交工作，服务"一带一路"建设等国家战略，促进中外交流合作和友好交往。
四、保障措施
（十）加强组织领导。各级党委要高度重视欧美同学会（留学人员联谊会）组织建设，结合留学人员工作实际，解决组织建设中存在的突出问题。在资源配置、人才培养、政治安排等方面给予倾斜，为欧美同学会（留学人员联谊会）开展工作创造有利条件。制定涉及留学人员的政策或重大决策，要听取欧美同学会（留学人员联谊会）的意见。加强对留学人员工作的理论研究和宣传，营造留学报国的良好氛围。要在党委统一领导下，形成统战部门牵头，组织、人力资源社会保障、教育、科技、外专等有关部门和方面共同支持欧美同学会（留学人员联谊会）开展工作的格局。统战部门要与有关部门密切协作，明确责任分工，理顺工作关系，提供支持帮助。
（十一）加强党的建设。各级党委要重视加强欧美同学会（留学人员联谊会）的党建工作，依照党章，结合欧美同学会（留学人员联谊会）特点，开展党的工作。欧美同学会（留学人员联谊会）应当成立党组，并发挥领导核心作用，保证党的理论和路线方针政策贯彻落实，始终保持正确方向。充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
（十二）加强工作保障。各地要加强对欧美同学会（留学人员联谊会）工作的经费保障，为其提供必要的办公场所、活动场地，帮助解决工作中遇到的困难。欧美同学会（留学人员联谊会）要建立健全社会资金募集、管理、使用全过程公开制度，建立第三方监督评价机制，提高社会公信力。
