法规标题：中共中央批转华东局关于取消党委分管书记名义的意见
颁布时间：19620710
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
华东局并告各中央局，各省、市、区党委：
中央认为华东局关于健全党委制、实行集体领导，取消省 (市)委、地委、县委以及公社党委分管书记名义的意见，是正确的。现将华东局报告发给你们，请研究执行。
中央 一九六二年七月十日 (各地发至县级党委，中央发至部委、党组）
华东局关于取消党委分管书记的名义的请示
中央：
近几年来，省委、地委、县委以至公社党委，党委书记分兵把口的现象甚为普遍，并有工业书记、农业书记、财贸书记、文教书记等名义，分管书记之间在工作上往往互不通气，甚至各自为政，很容易削弱党委的集体领导。在最近召开的华东局 委员会的扩大会议上，大家认为今后各省（市）委应根据中央指示成立财经小组，加强对财经工作和调整工作的领导以外， 省(市)委、地委、县委都要遵照一九四八年九月二十日中央 《关于健全党委制的决定》，正确实行集体领导和个人负责的原则，切实加强党委制，把应由党委各部门办的业务工作交给党委各部门去办，把应由政府办的工作交给政府去办,不要包办代替，并取消分管书记的名义。
当否？请中央指示。
华东局
一九六二年六月十二日
根据中央档案馆馆藏档案刊