法规标题：中共中央纪律检查委员会、中共中央组织部关于对共产党员修炼“法轮大法”等问题的若干处理意见
颁布时间：19990806
颁布主体：中共中央办公厅
通过会议：
法规正文：
根据《中共中央关于共产党员不准修炼“法轮大法”的通知》（中发〔1999〕13号）精神，现对共产党员修炼“法轮大法”等问题提出如下处理意见：
一、要严格掌握政策，通过教育帮助和组织处理，使其中的绝大多数人回到党的正确立场上来。对共产党员修炼“法轮大法”等问题的处理，要坚持从严治党和“惩前毖后，治病救人”的原则，把一般“法轮功”练习者同参与“法轮功”活动的骨干区别开来；把一般骨干同极少数有政治意图、存心作乱的幕后人物、策划者、组织者区别开来；把在“法轮功”问题上犯有错误，但确有悔过表现的同执迷不悟、拒不改正的区别开来；把党中央作出共产党员不准修炼“法轮大法”决定之前犯错误的，同决定下达之后再犯错误的区别开来。通过教育帮助，使绝大多数修炼过“法轮大法”的党员得到解脱。对那些一时思想不通，但已不参加“法轮功”活动的党员，允许他们有一个思想转变的过程。
二、属下列情况之一者，可不作为问题提出，或不予以追究。
1.对于只是为了健身强体而练习“法轮功”的党员，只要对“法轮功”问题有了正确认识，并不再参加“法轮功”活动的，经所在党支部支委会研究后，由支部负责人宣布不作为问题提出。
2.对于修炼过“法轮大法”，参加过“法轮功”非法聚集活动或其他群体性事件的党员，以及在“法轮功”组织中起一般骨干作用的党员，只要是从思想上同“法轮功”划清界限，组织上与“法轮功”脱离关系，已向党组织说清楚，并揭露“法轮功”的问题，不再参加“法轮功”活动的，予以解脱。解脱的方式是，由党员本人在专题组织生活会上说明情况，表明态度。在批评与自我批评的基础上，经支委会研究，由支部负责人宣布不再予以追究。
上述两种情况均不记入本人档案。
三、属下列情况之一者，应依据《党章》及有关规定作出严肃处理。
1.对于参加过“法轮功”非法聚集活动或其他群体性事件的党员，以及在“法轮功”组织中起一般骨干作用的党员，在党中央作出共产党员不准修炼“法轮大法”决定之后，经反复教育，仍坚持不改的，应劝其退党，劝而不退的，予以除名。
2.对于造成恶劣社会影响的“法轮功”非法聚集活动或其他群体性事件的重要骨干，视情节轻重，分别给予警告、严重警告、撤销党内职务、留党察看、开除党籍的处分。认错态度好，有立功表现的，可从轻或减轻处分，也可免予处分。
3.对于有政治意图，策划、组织“法轮功”非法聚集活动，严重扰乱社会秩序、影响社会稳定的，给予开除党籍处分。
四、组织处理要慎重稳妥，宽严适度。对修炼“法轮大法”的共产党员进行组织处理时，不能单纯看其在“法轮功”组织中担任过何种职务，而主要应当看其在“法轮功”组织中起到的实际作用及认错改过的态度。除极少数有政治意图、存心作乱的幕后人物、策划者、组织者必须从严处理外，其他可作劝退、除名处理的，一般不给予开除党籍的处分。
组织处理要严格按照《党章》及有关规定进行。


