法规标题：中共中央关于党的地方各级代表大会的代表名额和代表改选、补选问题的规定
颁布时间：19571031
颁布主体：中共中央

通过会议：
法规正文：
党章规定，党的地方各级代表大会的代表名额和代表的 改选、补选办法，由党的地方各级委员会决定。为了使党的各 级委员会在决定上述问题的时候有所依据，特对于党的地方 各级代表大会代表名额和代表改选、补选问题作如下规定：
一、关于党的地方各级代表大会的代表名额
1. 党的省、自治区、直辖市代表大会的代表名额一般为二百人至五百人。党员和所辖单位特多的省，代表名额可以多于五百人，但至多不得超过六百人。
2. 党的自治州代表大会的代表名额为一百人至三百人。党员和所辖单位特少的自治州，代表名额可以少于一百人，但至少不得少于五十人。
3. 党的县、自治县、省辖市代表大会的代表名额为一百人至三百人。党员和所辖单位特多的县、市，代表名额可以多于三百人，但至多不得超过四百五十人;党员和所辖单位较少的县、市，代表名额可少于一百人，但至少不得少于三十人。
党员人数很少的县，可以召开党员大会，也可以召开党的 代表会议。党的代表会议可以执行党的代表大会的职权，但 不实行常任制。
4. 党的省、自治区、直辖市、自治州的代表大会都可以设 置一定数额的候补代表。候补代表由各选举单位选出，候补 代表名额，由省、自治区党委酌情确定。
党的县、自治县、省辖市代表大会，一般地不设置候补代 表，遇有代表出缺时，由原选举单位补选。
5. 党的地方各级委员会，可根据上述规定，依照便于集中 党员意见、便于开会和监督党委工作的原则，具体确定本级代 表大会的代表名额;每一届代表大会的代表名额，应当报告上 级党的委员会备案。
在每一届代表大会代表任期未满以前，不论党员数目增 加、减少，所辖单位增设、撤销，或者其他原因，本届代表大会 的代表名额，一般不得变动。
二、关于党的地方各级代表大会代表的改选和补选
1. 党的地方各级代表大会的代表，按照党章规定的任期 届满时，应该按期改选。本届代表大会代表任期虽然未满，但 有下列情况之一的，经过上级党的委员会批准，也可以改选： (1)由于组织变动，或者代表调动很多，该级党委认为有必要 进行改选的；（2)半数以上的选举单位要求进行改选的。
2. 党的地方各级代表大会代表，凡有下列情况之一的，都 作为代表出缺：（1)死亡；（2)由于患精神病不能履行代表职务 的；（3)本人要求辞去代表职务的；（4)由于受到留党察看、开 除党籍的处分或者受到刑事处分的。代表出缺，由该选举单位的候补代表依次递补(按照候补 代表所得选票的多少，排列次序）。在没有候补代表的地方， 则由该选举单位补选。
3. 党的地方各级代表大会的代表，凡因工作调动、离开本 级代表大会的范围的，可征得本人同意，解除其代表职务，由 原选举单位候补代表依次递补或者另行补选。
代表调动工作，只离开原选举单位，但未离开本级代表大 会的范围的，应该保留其代表职务。
4. 在代表任期以内撤销不称职的代表时，需经原选举单 位半数以上的成员通过。因撤销不称职的代表而造成的缺 额，由原选举单位候补代表依次递补或者另行补选。
5. 凡由候补代表递补的代表或由原选举单位补选的代 表，其任期与本届代表大会的任期相同，即至本届代表大会代 表任期届满时为止。
6. 选举单位撤换代表或补选代表，应当事先报告上级党 的委员会；由候补代表递补的代表，或者另行补选的代表，都 应该报告上级党的委员会备案。
本件和附件均可登党刊。