法规标题：中央军委与总政关于军队中整顿三风的学习与检查工作的指示
颁布时间：19420616
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
自中央及毛泽东同志提出整顿三风以来，在延安已造成热烈的运动，党政军机关、部队、学校，现均卷入了这一伟大有历史意义的思想革命的洪流。这对于团结稆巩固全党，改正干部及党员的思想，转变工作作风，有莫大的作用；而事实上现在虽还处在学习文件的初步阶段，但已经在改正干部及党员思想上获得了相当大的效果。
我八路军、新四军，是党完成中国革命最重要的一支力量^这支力量是由朱毛红军发展起来的，长期的在毛泽东同志直接的领导下，但过去一个时期的主观主义曾经给部队一些影响，在_们部队里三风不正的现象是存在的，特别是“若子天下第一”，宗派主义的思想更力明显。抗战后部队的扩大，新的成份加入了我们的部队，加之统一战线的环境中，我们的部队是g被带来了一箜非无产阶级（包括资产阶级的影响与小资产阶级的劣根性）的思想意识，所以在部队中必须热烈的来响应党中央和毛泽东同志整顿三风的号召，更好的来团结巩固及改造我们的部队。
革命军队的干部必须能充分掌握唯物主义与辩证法，建立与发展我们自己的军事理论，反对军事领域中的教条主义与经验主义、肃清地主资产阶级军事理论对于我们的恶劣影响（这不是指吸收这些理论中的合理成份），克服军事理论与军事学习的落后，不让非马列主义的思想存在于我们的部队中，使我们军队干部的思想能够正确的蓬勃发展起来。这对于克服目前困难，迎接将来光明，这对于进行目前游击战争与准备将来正规战争，都有头等的重要意义。
八路军、新四军是我党的一种特殊的组织力量——武装力量。党把这些武装力量的率领委托于军队干部，因此军队干部在党面前是负有重大的责任，军队干部应该是最没有毛病的。若不如此，其给党的危害就必重大。所以在军队中整顿三风、锻炼党性，是更有重大的意义。
但部队是战斗的组织，我们整顿三风，是为了团结我们的力量，不是为了涣散自己的力量；是为了更好的进行战斗，不是为了妨碍战斗；一切有害于团结的言论与行动必须立即纠正，学习文件与检查工作均应适应战斗环境，务求不松懈战斗的瞀惕性，不妨碍战斗的准备与进行。根据上述的要求与部队的特点及延安整风经验，对前方部队的学习文件与检查工作，除依照中宣部“四三”決定及六月八日指示执行外，特作下列建议：
(―)估计部队的特殊情况，在讨论文件与检查工作时，必须遵守下列的原则：
甲、不妨碍战斗及与战斗直接有关的工作，利用战斗空隙，特别注意利用青纱帐起后可能的战斗空隙。
乙、集中力量于主要千部（团营以上首长及相等的机关领导干部)，务求在主要干部中弄通。连以上科员以上有阅读能力的干部，均可参加，但以文化程度政治经验的不同而有所伸缩，不应平均费待。
丙、时间可酌量延长，务艰深入，苹率从事是不对的。
丁、在战士中、在班排干部中，因为政治水平关系，暂不学习整风文件，其教育照原来计划进行之。
戊、在整风文件学习期间，干部的理论及业务学习暂停，以便集中力量于整风学习。
(二）学习文件可采取以下办法：
甲、将文件印成小册子发给干部，利用战斗空隙阅读，以同一机关单位或若干单位的千部组织小组，利用空隙讨论。
乙、利用轮训制度，调集千部专门研究三风文件，是最妥当最便利的办法，特别是平原勉区，其他方式更困难，因此更应着重轮训制度。
丙、在适当时机，召集军区分区干部会议，专门讨论三风文件与检讨工作。
丁、必要时可实行分级学习制，先在师一级弄好，
然后到旅到团。
戊、对距离领导较远的部队，可组织工作团，工作团本身先行将文件研究妤，然后派往各处帮助整风。对近距离的单位实施指导时，亦可组织工作团，办法是每研究好一个文件之后，即分赴各单位传达与主持讨论。
己、对每个文泮的讨论，应在讨论之前，先在会议上作报告，传达文件内容，使文化较低、理解力较弱的干部能充分理解文义，懂得该文件的中心。
庚、在讨论文件时期，军区、师，可出版党内军内专门报纸刊物，讨论与解答三风文件中的各种问题，指定主要干部及能写文章的干部写文章，以补口头讨论之不足。
(三）反省与自我批评的运用：
军队干部在整顿三风中，反省自己进行自我批评是需要的，借口军队是集中的组织而取消反省与自我批评是不对的。然而军队是战斗的集中的组织，加之目前环境曰益困难，反省是为了团结，为了提高战斗力，而不是涣散战斗力P因此，反省与自我批评必须注意遵守以下原则：
甲、干部反省与自我批评，可写在阅读文件的笔记中，上级首长应检查与批阅这些笔记。
乙、每个干部在讨论文件后，应写全面的自我批评语录，或自我鉴定书，呈上级首校批阅，上级首长不得借词推诿。
丙、在适当的会议上，例如在同级干部会议（如团长团政委会议、军政委员会）上，各同级干部应作反省与自我批评，及相互批评。
丁、干部反省与自我批评，在考虑成熟、绎上级指示之后，应适当的正确的在一定的会议上商下级干部公幵，这种正确的公开的自我批评，不会降低自己的威信，相反的会提高自己的威信。当然，过分的失去自信心，失去应有立场的批评，也是不对的，应当纠正。
戊、师、军区、纵队以上主要负责干部的反省笔记及自我批评语录，应摘要电告军委
(四）民主与集中：
军队是集中的组织，然而这次整风没有适当的民主，仍是不行的。当然，军队中这次整风中的民主与地方党是不同的，关于在这次整风中，民主与集中的联系及批评方法的运甩，可采取下列原则与办法：
甲、学习委员会与检查委员会一律不民选，由首长指定之。
乙、下级对上级有批评时，应允许之，不能禁止，但应采取下列方式：
1.向上级首校写信枇评某负责人，某领导机关，该上级首长应作解答。为发现错误与缺点，上级首长可发动干部写信。
2.在适当会议上应允许批评，但当其批评是错误时，应立即加以解说，以免涣散军心。
3.—切不负责的小广播，会外批评，信口开河，组织集体上诉等，均应禁止，以免削弱战斗力。
(五）检查工作；
在文件学习后，应举行工作检査，但前方战斗频繁，部队分散，要检查所有工作及一切工作的细目，是困难的；因此，把检查工作集中于领导政务（不是事务）和原则的方面。但马虎是不行的，务求得出新的经验教训和结论，而不是照例的经验教训与结论。例如：
甲、从整顿三风眼光来看本师本旅本团领导工作优点缺点错误等。但是这需要师旅团领导机关先作研究，做出一般结论，再开会征求意见，发动下级讨论。不由领导机关的先准备，让大家乱说一通，是不会有结果的；但不征求下级意见，不进行讨论，则检查工作也不会深入。
乙、捡查各部门工作，如政治工作、军事工作、干部工作等，使整顿三风具体化，军委与总政准备发出如何检査军事工作与政治工作中三风不正的提纲。
丙、在捡查工作时，除上下配合之外，还需有内外配合，这就是需要征求地方党地方政府的批评与意见，由军队负责人自动的访问地方党政负责人，并重视他们的批评与意见。<六）认识干部与鉴定干部：
这次整顿三风是改造千部的思想与工作，除干部自我鉴定与自我批评语录外，还须由上级作鉴定。在思想革命中，在工作改造中，对于真正进步的干部应提拔之;落后顽固不灵者，应改变其工作；有希望进步并愿意进步的应帮助其进步，不能打击。
(七）在整风时期，各部应供给我们一些整风的消息，以便汇集编整刊登《解放日报》，每月至少须供给一次。遇有偏向发生，应隨时报告，结束时向我们作电报的总结报告。
(八）本文件应与二十二个文件一并加以讨论。
根掂中央档案原铅印件刊印