法规标题：中央纪委关于对企业厂长、经理在党政机关兼职问题的请示的答复
颁布时间：1996年1月10日
颁布主体：中共中央纪律检查委员会
通过会议：
法规正文：
各省、自治区、直辖市纪委、监察厅（局），中央和国家机关各部委纪检组（纪委）、监察局，中央纪委各派驻纪检组，监察部各派驻监察局、监察专员办公室，中直机关和中央国家机关纪工委，军委纪委： 
最近，一些地区和部门来电来函请示，一些企业的厂长、经理在党政机关兼有职务，在企业是实职，在党政机关是虚职（或挂职），其中的县（处）级以上干部（含副县、处级）是否应执行党政机关干部廉洁自律的有关规定？经中央纪委商中央组织部同意，现答复如下： 
一、党中央、国务院和中央纪委多次规定重申：不准党政机关干部在各类经济实体中兼职（含名誉职务）。个别确因工作需要须在经济实体中兼任有关职务的，必须按照干部管理权限经过批准，但不得领取任何报酬。从党和国家的组织人事制度上说，也不准企事业单位的干部在党政机关兼职（依法选举的和个别按照干部管理权限批准的除外）或挂职。未经批准，借口为工作方便让企事业单位的干部在党政机关兼职或挂职的做法，是不允许的，应当予以纠正。 
二、在党政机关（包括党委、人大、政府、政协、法院、检察院）及其工作部门担任县（处）级以上（含副县、处级）职务的工作人员，均属党政机关领导干部，不存在虚职或实职的问题，都应当切实遵守中共中央、国务院及中央纪委制定颁布的党政机关县（处）级以上领导干部廉洁自律等各项规定，不得例外。  
