法规标题：中央军委对军队老干部工作的指示
颁布时间：19410916
颁布主体：中央军委
法规类别：有关党员和干部的法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：
（甲）八路军、新四军的老干部，经历了长期的斗争，积聚了许多经验，对革命、对党有过重大的贡献，这是他们的光荣，也是全党的光荣。
（乙）老干部是我党、我军长期积累的财富，是新的财富的泉源，因此，应当特别地器重他们，爱护他们，关心他们，不断的使他们进步。对某些老干部（尤其是某些工农出身的老干部）中所存在的严重的弱点，应该毫不隐瞒的指出，以便引起注意。这些弱点的表现是：知识不多，进步不快，气量狭小，意识落后；简单粗鲁，不了解复杂问题，安心落后而不求进取者有之，贪污腐化者有之，对自己的进步悲观失望者有之，甚至动摇投敌者亦间或有之。这些严重弱点的来源是：（一）小有产者农民的出身；（二）自以有长久斗争历史，便骄傲自满；（三）长期游击战争，工作性质很少改变，使干部觉得好象什么都懂了；（四）领导机关对老干部弱点之指出与纠正，注意不够。老干部上述弱点，如不纠正而任其发展，则有断送某些老干部的可能，对党对军队将是很大损失。领导的责任是善于耐心的把落后的引向前进，不应迁就落后，亦不应操之过急；迁就是害了干部，操之过急不能取效，反而弄坏。
（丙）为纠正老干部上述弱点，应进行下列工作：
（一）各军政领导机关，应向那些有上述弱点的老干部，进行耐心的教育工作，鼓励其学习与进步。对他们的落后行为与不正确倾向，应经常的、及时的指出并纠正之，对冥顽不灵者，则给以指斥与斗争。应纠正算总账的办法，即不及时指斥而任其错误积累，及至不行挽救时，乃算一次总账。这对干部是有害的。
（二）因天资与智力、体力关系，能力有限，进步有限，而工作却积极艰苦及意识纯正的老干部，应与甘心落后的分子有不同的看待。对他们的落后，不是加以指斥与斗争，而是用各种方法引导其前进，尊重其革命意志，分配以适合其能力的工作；对他的工作成绩，也不必作过高要求。年龄大，身体有病的，更应妥为安顿与受到优待。
（三）各级军政领导机关，应正确的掌握干部政策。干部之提升，斗争历史是一个条件，但非唯一的条件。如以斗争历史为唯一条件，只提拔老干部，不问其德才如何，对新干部只因其历史短，不顾其德才而不敢提拔的办法，是错误的。今后提拔干部，必须以德（对革命忠实）、才（工作能力）、资（资望与斗争历史）兼顾，不以斗争历史为唯一的或第一的标准。
（四）对老干部的在职教育，应简单明确，由文化与普通知识学起，然后逐步推进，目的在使老干部展开眼界，打下自学的基础在中级干部读本未出版前，规定连、营干部在一定期间内（由各级按具体情况决定之），识两千字，读熟并了解"抗日战士读本"及"战斗条令"；团、旅干部，规定在一定期间内，识五千字，读熟并了解"新民主主义论"、"战斗条令"与"野战条令"（这些条令均应择其适合中国情况者读之，不适者舍之）。对上述课目，应定期测验与考试，并以学习成绩为考核的标准之一。
（五）对离职学习，应确定老干部进学校须学习较长时间，至少一年（行动、生产时间除外），从文化学起。各部队应轮流抽调老干部进学校学习，应反对只送坏的，不送好的去学习的最恶劣、最不可允许的错误。老干部在校期间要长些，新知识分子在校期间要短些（专门性质的在外），因为前者差的是知识，后者差的是锻炼与实际经验。在目前战斗频繁的情况下，大批抽调老干部学习，虽有困难，但有计划的分批抽调，却非完全不可能；因为四年战斗环境中，我们已培养了好些新干部，可以部分代替老干部的工作。除长期离职学习者外，短期轮训制度亦应普遍与经常的采用。有巩固根据地的战略单位，应有计划的把身体不甚健康的中、高级干部，调离战场，给以休养及读书的机会。
（六）对老干部的党的生活与党性锻炼，必须加强。根据中央最近关于党性及调查研究两个决定，在老干部中进行深入的讨论与经常的工作。
根据一九四一年出版的
《六大以来》刊印