法规标题：中共中央关于处理党、团员和革命干部同国外华侨、港澳同胞联系中有关问题给广东省委的复函
颁布时间：19640604
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
广东省委：
你们三月二十八日请示报告中《关于处理党、团员和革命 干部同国外华侨、港澳同胞联系中有关问题的若干规定（草 案）》，中央同意在广东省内试行，并望在年底以前，根据试行 情况加以修订后，再报中央审批。
中央认为，对党员、团员和革命干部同国外华侨、港澳同 胞进行联系应当给予积极鼓励和支持，并对他们提出更高的 政治思想要求，以更好地发挥这种联系的积极作用，有利于我 国的社会主义建设和对外斗争。应当教育有这种联系的党 员、团员和革命干部，提高政治思想认识，采取积极的革命的 态度对待这种联系，通过这种联系，既要做到把革命思想巧妙 地传播出去，又要提高警惕，不受资本主义思想的影响和 侵蚀。
鉴于这种联系以及在联系中带来的一些问题（如接受侨 汇、物品等等），是过去长期的历史、社会原因所形成，且情况又往往比较复杂，牵连面也广，既关系到对国内广大归侨、侨 眷的工作，又关系到国外广大华侨和港澳同胞的工作，因而对 待和处理这些问题，必须慎重从事;在要求划清思想界限的同 时，还要看到这些传统习俗的历史原因和广大的群众性，要改 变它还需要一个从教育到实践的过程，在处理问题时要有必 要的灵活性，实事求是地进行具体分析，恰如其分地分别对 待。处理党员、团员、干部的有关问题，应同群众有所区别，在 政治思想上要有更高的要求，但也要照顾到以上这些实际情 况和处理原则。为此，在试行这一若干规定草案时，应注意掌 握以下几项：
第一，在试行这一若干规定草案的同时，要结合贯彻执行中央批转中侨委党组《关于所谓“海外关系”问题的报告》一并 进行。
第二，对于有关生活上的实际问题和群众性习俗的问题，尤其是大量国内外劳动人民正当联系来往的问题，不可卡得 太死;在处理上要根据实际情况，作切实的具体分析，分别对 待。有些规定的执行，还可以有一个过渡时期。
第三，对党员同团员、一般干部之间，既有共同性的要求，也要有所区别，而在具体处理上应如何体现，对干部的范围 (指所有干部或一定范围内的干部）应如何规定，还可以在试 行当中进一步研究。
第四，对党员、团员和干部因工作关系接受华侨、港澳同 胞馈赠物品问题，今后仍应按照中央一九六三年六月二十一日批转中侨委党组《关于在增产节约和“五反”运动中有关侨 务政策问题的请示报告》第六条的有关规定办理。
第五，对党员、团员和干部在“五反”和社会主义教育运动 中暴露出来有违反这一若干规定草案的行为，应本着过去从宽、今后从严的精神，以正面教育划清思想界限，提高思想认 识为主，不采取普遍检查、人人过关的做法;除个别情节恶劣、 性质严重者外，一般不作重点检查批判，不作组织处理。
中央 一九六四年六月四日
根据中央档案馆馆藏档案刊印
