法规标题：中共中央纪委、中共中央组织部关于加强和改进省（区、市）巡视工作的若干意见
颁布时间：20090413
颁布主体：中共中央纪委 中共中央组织部
法规正文：
建立和完善巡视制度，是党的十六大作出的一项重大决策，是加强和改进党内监督的制度创新。几年来，各省（区、市）党委按照中央的部署和要求，加强领导，精心组织，巡视工作取得明显成效。党的十七大决定把巡视作为一项重要制度写入党章，并强调要完善巡视制度。为深入贯彻落实党的十七大精神，解决当前省（区、市）巡视工作面临的突出问题，不断提高巡视工作的质量和水平，现提出如下意见。
一、健全体制机制，加强对巡视工作的组织领导
各省（区、市）党委要高度重视巡视工作，把巡视工作纳入党的建设总体布局，健全完善党委统一领导、纪委和组织部组织指导、巡视机构具体实施、有关部门和单位共同参与的巡视工作领导体制和工作机制；党委常委会要定期听取巡视情况汇报，研究决策巡视工作中的重大问题。要成立巡视工作领导小组，组长一般由党委负责同志担任，成员应当包括纪委和组织部的主要负责同志和分管领导，以及巡视工作办公室主任等。领导小组应及时研究决定巡视工作年度计划，听取巡视情况汇报，研究解决巡视工作中的重要事项。纪委和组织部可以通过联席会议等形式，认真研究巡视工作有关事项，加强指导。各省（区、市）巡视工作办公室作为巡视工作领导小组的日常办事机构，要认真履行组织指导、综合协调、服务保障、监督管理等职责；要及时向中央纪委、中央组织部巡视工作办公室报送巡视工作信息，定期抄报巡视工作年度计划、总结和巡视情况报告等材料。
二、突出工作重点，增强巡视工作针对性
开展巡视工作要统筹规划，突出重点，扎实推进。要继续把市（地、州、盟）作为巡视的重点，加强对县（市、区、旗）的延伸巡视，有选择地开展对所属国有企业、高等学校和直属机关等单位的巡视。
要严格按照《中国共产党党内监督条例（试行）》规定的巡视工作主要任务，紧紧围绕中央和省（区、市）党委的重大决策部署开展巡视。当前和今后一个时期，要突出以下几个方面：一是加强对贯彻落实科学发展重大决策部署情况的监督检查。了解执行党的政治纪律情况和坚持科学发展的情况；了解中央应对国际金融危机、加强宏观调控特别是扩大内需保持经济平稳较快增长政策措施执行情况；了解耕地保护和节约用地、资源节约和环境保护等政策措施的落实情况，以及维护群众切身利益和社会稳定的情况。二是加强对执行民主集中制和选拔任用干部情况的监督检查。了解“三重一大”事项决策中执行民主集中制的情况，领导班子团结共事及科学决策、民主决策等情况；了解执行《党政领导干部选拔任用工作条例》和落实《关于深入整治用人上不正之风进一步提高选人用人公信度的意见》的情况，以及解决选人用人上群众反映强烈的突出问题，防止和纠正用人上的不正之风，进一步提高选人用人公信度等情况。三是加强对领导干部党性修养、作风状况和廉洁自律情况的监督检查。了解领导干部作风方面的苗头性、倾向性问题，看是否存在宗旨意识不强、学习理论与指导实践相脱节、责任心和事业心不强、政绩观不正确、个人主义严重、纪律观念淡薄等问题；了解执行《关于严格禁止利用职务上的便利谋取不正当利益的若干规定》等廉洁自律规定，以及落实党风廉政建设责任制等情况。
三、加强制度建设，提高巡视工作制度化、规范化水平
加强巡视工作制度建设，要立足当前、着眼长远，从巡视工作急需而又具备解决条件的问题入手，坚持程序与实体并重，把基础性制度建设与配套制度建设结合起来，逐步建立起比较完备的巡视工作制度体系。
《中国共产党巡视工作条例（试行）》出台后，要抓好贯彻落实，并修订完善相关制度。要建立和完善巡视工作领导小组工作制度，规范决策程序；健全纪委和组织部的协调沟通机制，加强对巡视工作的具体指导；完善巡视成果运用制度，明确职责、规范程序，确保巡视成果充分运用；建立和完善巡视组组长负责制和重大事项报告制度，明确组长职责，规范重大事项的范围和报告程序；建立健全来信来访、档案管理以及保密工作等具体制度，规范内部工作程序。
四、改进方式方法，着力发现问题
要把发现问题作为巡视工作的重要职责，作为加强监督、促进工作的重要基础，切实增强发现问题的意识，改进方式方法。
要继续运用好听取汇报、列席会议、受理来信来访、召开座谈会、个别谈话、调阅资料、问卷调查、实地考察等有效方法。根据需要可采取“一对一”谈话方式或者适当扩大谈话范围，提高谈话质量；积极运用现代信息技术和手段，拓展信息来源，广泛了解情况、查找问题；必要时可采取“暗访”的形式，对重要问题进行深入核查；对一些专业性强的问题，可商请有关职能部门或专业机构予以协助。
要与党风廉政建设责任制考核、检查，省（区、市）党委管理的领导班子和领导干部年度考核，以及民主生活会、述职述廉、民主评议、谈话和诫勉、党员领导干部报告个人有关事项等其他监督方式结合起来，加强与其他监督部门以及专项工作检查组的协调配合，做到优势互补、资源共享，拓宽发现问题的渠道，形成监督合力。
要处理好发现问题与加强监督、促进工作的关系。紧紧依靠被巡视地区或单位党委（党组）开展工作，争取他们的理解、配合和支持，通过发现问题、查找不足，加强监督、促进整改。要积极支持被巡视地区或单位做好改革发展稳定各项工作，坚持以人为本，对存在苗头性、倾向性问题的干部及时提醒，为受到诬告、错告的同志澄清事实，达到既加强监督、预防腐败，又保护干部、增进团结、推动工作的目的。
五、加强成果运用，不断增强巡视工作实效
要做好巡视情况报告、反馈、移交和综合分析工作。报告巡视情况，要对被巡视地区或单位的领导班子及其成员客观地作出评价，重点汇报存在的问题，并分析原因，提出具有针对性和可行性的对策、建议。反馈巡视情况，要坚持原则，实事求是，既肯定成绩，又指出问题。要对照中央和省（区、市）党委的有关政策和要求，联系被巡视地区或单位实际，对反馈的问题进行认真分析，指出其危害性，并增加宣传教育内容，以起到统一思想、警示教育、促进整改的作用。根据需要，纪委、组织部有关领导可参加反馈。移交有关事项，应当分类整理，依照职责和权限，将案件线索、选拔任用干部问题等材料，按程序及时移交相关部门处理。当年进行了巡视测评的，巡视工作办公室应当及时将巡视测评情况移交干部主管部门，以便干部主管部门对该单位是否进行年度考核作出安排。要加强对巡视情况的综合分析，对一些带有共性和倾向性的问题进行深入研究，提出健全体制、深化改革、完善制度方面的意见和建议，供领导决策参考，加强巡视成果的综合运用。
要认真抓好对反馈意见和移交事项的办理。被巡视地区和单位党委（党组）对巡视组反馈的意见和建议要高度重视，认真研究制定整改方案，分解责任、落实到人、明确时限。对应当解决且具备解决条件的，要采取切实有效的措施及时解决；对涉及体制机制或者其他比较复杂需要较长时间解决的问题，也要制定可行的方案，逐步加以解决。要将整改方案和整改情况及时呈报巡视工作领导小组。纪检监察机关对于移交的案件线索要及时进行核实，对涉及领导干部廉洁自律方面的倾向性、苗头性问题要认真纠正和处理，对落实党风廉政建设责任制方面存在的问题要及时督促整改。组织部门对于移交的关于领导班子及其成员的总体评价，以及在执行民主集中制、选拔任用干部等方面的情况，要分析研究，把它作为调整班子和干部考核、使用、提拔、交流和管理监督的重要参考。其他相关职能部门对于移交事项要高度重视，认真办理，并及时向巡视工作办公室反馈办理情况。
要做好巡视成果运用的督办工作。巡视机构要对反馈意见和移交事项的办理情况进行跟踪了解，建立整改情况督办制度，加强对被巡视地区或单位整改情况的督促检查，重要情况及时向巡视工作领导小组报告。被巡视地区或单位纪检监察和组织（人事）部门要按照党委（党组）的要求，参与制定本地区或本单位的整改方案，并对整改落实情况进行监督检查。被巡视地区或单位的整改情况，要在适当范围公开，接受干部群众的监督。建立责任追究制度，对不予整改，或整改不及时、措施不到位造成严重后果的，要追究有关负责人的责任。
六、强化机构建设，建设高素质巡视干部队伍
各省（区、市）党委要高度重视巡视机构建设，纪委和组织部要积极解决巡视干部管理和工作保障等方面的实际问题，研究制定符合巡视工作实际的巡视干部管理办法，进一步调动巡视干部的积极性，为推动巡视工作持续深入开展提供组织保证。
要配强巡视组和巡视工作办公室的力量。明确巡视干部任职资格和条件，严格选拔任用标准，优化干部队伍结构。要选调政治素质强、业务水平高、作风形象好的优秀干部参加巡视工作，特别是要选好配强巡视组组长、副组长。巡视组组长由正厅（局）级干部担任，副组长由厅（局）级干部担任。巡视工作办公室主任由省（区、市）纪委副书记兼任或厅（局）级干部专任，组织部有关负责人可兼任巡视工作办公室副主任。选调厅（局）级巡视专员原则上不超过55岁，处级巡视专员原则上不超过50岁。选配巡视干部可以采取组织选调、竞争上岗、公开选拔等方式，组织选调应当征求巡视机构负责同志的意见。同时要选派一定数量的新任省（区、市）党委管理的干部和后备干部参加巡视工作。
要加强巡视干部的轮岗交流，既保持骨干力量的相对稳定，又增强巡视队伍的活力。根据干部管理的相关规定和巡视工作需要，巡视干部工作3至5年的，要有计划地安排交流，交流的渠道可适当拓宽。对巡视干部的年度考核、民主测评和考察，应由干部主管部门在巡视机构范围内组织进行。对巡视干部的职务晋升，巡视工作办公室在征求巡视组意见后，可以提出建议，干部主管部门应当充分听取。
要加强巡视干部的日常管理。从政治上、生活上关心爱护巡视干部，进一步解决好其待遇问题。要切实发挥党组织的战斗堡垒作用，积极探索巡视机构党组织对党员干部加强日常教育、管理、监督的有效形式。巡视组组长要坚持两手抓，既要抓好巡视工作，又要承担起对巡视组干部的管理责任。纪委和组织部要把巡视干部学习培训纳入总体计划，不断提高巡视干部的政治素质和业务能力。要加强巡视队伍作风建设，严格执行廉洁自律规定和各项工作纪律，对不适合从事巡视工作的，坚决调离，对在工作中违纪违法的，严肃查处，保证巡视干部队伍的纯洁性。
要加强巡视机构基础建设，建立健全相关保障制度，设立巡视工作专项经费，专款专用。


