法规标题：中共中央办公厅关于进一步加强督促检查工作的意见
颁布时间：19990206
颁布主体：中共中央办公厅
通过会议：
法规正文：
自1995年《中共中央办公厅关于进一步加强督促检查工作的意见（试行）》下发以来，在党中央和各级党委的领导下，办公厅（室）的督促检查工作不断发展，对贯彻党的路线方针政策，推动中央和各级党委重大决策、重要工作部署的落实，发挥了越来越大的作用。决策作出后，关键要抓落实，并且要通过督促检查推动决策落实。督促检查工作既是各级党委的重要职责，也是办公厅（室）的重要工作。办公厅（室）要通过扎实有效、锲而不舍的督促检查，推动中央和各级党委决策的落实。根据几年来的试行情况，现就进一步加强督促检查工作提出如下意见：
一、对中央和各级党委决策的贯彻落实进行督促检查是办公厅（室）的重要职责
决策的制定和实施方案的部署，事情还只是进行了一半，还有更重要的一半就是要确保决策和部署的贯彻落实。为此，督促检查工作十分必要。开展督促检查是一个重要的领导环节和领导方法。督促检查，从根本上说，是对各级党委和领导工作作风的监督和检查，是决策落实的重要推动力，是落实工作不可缺少的辅助力量。各级党委作为抓决策落实的主体，责无旁贷地要抓决策贯彻落实的督促检查；作为党委办事机构的办公厅（室），担负着为党委制定和实施决策服务的任务，同样应该在督促检查工作中发挥重要的作用。
为党委决策的制定和实施服务，是办公厅（室）的重要任务。党委决策制定前，需要办公厅（室）提供信息、提供预案；党委决策制定后，同样需要办公厅（室）协助党委抓决策落实。督促检查就是做推动决策落实的文章，就是保证党委决策目标的实现。办公厅（室）的督促检查是党委督促检查的组成部分，其主要职责和作用是协助党委开展督促检查，并按照党委要求自行组织有实效的督促检查，以推动中央和党委决策的落实。督促检查工作做得怎样，是检验办公厅（室）整体工作的重要标志，是衡量办公厅（室）工作层次和水平高低的重要方面。各级党委办公厅（室）一定要强化督促检查意识，健全督促检查制度，优化督促检查机制，加大督促检查力度，提高督促检查实效，使督促检查在推动决策落实上发挥更多更大的作用。
二、把抓落实作为督促检查工作的出发点和落脚点
江泽民同志多次强调，不仅要制定正确的决策，更重要的是要落实决策，要“落实，落实，再落实”. “各项工作都要有布置、有检查，决不能只满足于开会、发文件、作指示，而要看究竟落实了多少，效果如何。这样才能使决策、任务和要求落到实处。”办公厅（室）的督促检查，出发点和落脚点都是为了中央和各级党委决策的落实。这是督促检查工作的本质属性和根本目的，也是衡量督促检查工作效果的唯一标准。办公厅（室）的督促检查从上到下，从制订计划到组织实施，从工作内容到工作方式，都要紧紧围绕落实作文章，在落实上下功夫，在落实上见成效。
决策落实的过程，是由浅入深、不断趋向决策目标的不间断的实践活动。因此，办公厅（室）的督促检查工作必须扎扎实实，真抓实干，做大量实际的而不是表面的、深入的而不是肤浅的、具体的而不是抽象的工作；必须环环相扣，贯穿到决策实施的每个阶段、每个环节、每个方面，直至决策真正转化为干部群众的实际行动，达到预期的效果。在方式上，督促检查工作不能只局限于了解对上级决策是否作了贯彻部署和制定了措施，不能只停留在掌握开了多少会、发了多少文件、下去了多少人这些落实工作的外在表现上，而应该把力量用在决策部署以后的具体实施上，把功夫下在决策精神见之于基层和干部群众的实际行动上。要经常了解决策落实的进度，追踪决策落实的轨迹，并且循着决策落实的进程，及时组织各项富有推动力的督促检查活动，持续不断地推动决策落实，直到决策目标的实现。
督促检查抓落实，要有求真务实、讲求实效的工作作风。抓落实，就要坚决防止主观主义、官僚主义和形式主义，制止弄虚作假和做表面文章。在督促检查工作上，要力戒不从实际出发，不深入基层，坐在家里想点子，跑到下面找例子，靠打电话、报材料、听汇报进行督促检查的飘浮作风，必须深入实际，深入群众，扎实工作，舍得花气力、下功夫，做艰苦细致的工作；要力戒大呼隆、走过场、图形式、搞花架子，应付上级的虚假作风，必须讲真话、使真劲、报实情，扑下身子抓，沉到下面干，追求落实的效果，不要做给领导和上级看的毫无意义的数字和形式；要力戒绕开矛盾，掩盖问题，浅尝辄止，半途而废，搞“半拉子”工程的肤浅作风，必须锲而不舍，一抓到底，善始善终，务求落实。督促检查工作搞形式主义，不仅不能推动决策落实，反而会给决策落实制造障碍，增加阻力。因此，督促检查工作一定要从实际出发，从效果出发，形式服从内容，方式服从效果，切实抓出成效。
三、紧密围绕党的中心工作进行督促检查
办公厅（室）开展督促检查，要紧紧围绕党的中心工作进行。要切实抓好党的路线方针政策贯彻落实的督促检查，抓好中央和各级党委重大决策、重要工作部署贯彻落实的督促检查。同时，要抓好中央和各级党委、领导同志以及上级领导机关批示、交办事项的查办落实。办公厅（室）要根据中央和各级党委一个时期的中心任务，确定督促检查的重点。对重大决策贯彻落实的督促检查，要紧抓不放，务求落实。
中央和各级党委作出重大决策和重要工作部署后，办公厅（室）要根据党委的意图，拟定督促检查方案，进行分解立项，报领导同志审批后，将督促检查的工作任务落实到地区、部门，明确责任，提出要求。对重大决策贯彻落实所提出的责任目标，可根据需要予以公布，接受群众和舆论的监督。在决策实施过程中，要及时掌握动态，跟踪决策落实的进展情况，把督促检查贯穿于决策落实的全过程。
反馈决策落实情况，是督促检查工作的重要任务，也是为党委进行督促检查服务的重要方式。要及时、全面、准确地反馈决策落实情况，以保证党委有针对性地对决策落实进行指导。按照规定，各地区、各部门要经常向中央报告工作，办公厅要及时提醒党委向中央报告工作并积极协助党委如实地写好报告。同时，办公厅（室）还要通过《督查专报》等形式，不断地反馈中央和上级党委决策在本地区的落实情况。《督查专报》的内容，既要反馈中央和党委决策下达后，本级党委的部署和安排，还要反馈党委抓落实的具体行动和决策落实的进度；既要反馈决策实施初期的情况，还要反馈决策实施过程中各个阶段的情况；既要反馈决策落实的进展动态、措施办法和成绩经验，还要反馈决策落实中遇到的困难、出现的矛盾和存在的问题。各省、自治区、直辖市党委办公厅向中央办公厅报送《督查专报》，每年不得少于30期，其中应有一半是反映决策落实中出现的问题以及解决这些问题的意见、建议和做法的。
在督促检查工作中，要重点抓问题的解决。决策的实施正是通过对一个一个矛盾和问题的解决，最终实现决策目标的。从一定意义上讲，督促检查工作的力度主要体现在敢不敢于、善不善于抓矛盾和问题上。办公厅（室）一定要本着对党和人民高度负责的态度，紧紧抓住那些带普遍性、倾向性、苗头性的问题进行督促检查。要敢于向中央和各级党委反映真实情况和问题，特别是那些影响决策深入落实的问题。反映问题要说明来龙去脉、形成过程、产生原因以及发展趋势。反映问题是为了推动问题的解决，要透过现象看本质，主动发现矛盾，积极协助党委抓好问题的解决，把决策落实不断推向深入。
四、根据中央和各级党委决策的要求经常组织有实效的督促检查活动
办公厅（室）的督促检查要纳入党委督促检查的整个活动中通盘考虑，统一安排。同时，办公厅（室）还要根据中央和各级党委决策的要求，按照党委指示，主动地经常地组织有实效的督促检查活动。开展督促检查首先要吃透决策精神，领会领导意图，不能脱离决策精神“想当然”，甚至另搞一套。督促检查重在推动，重在协助，要以主人翁的态度多做宣传和引导工作，使督促检查的过程成为引导下面理解决策精神、帮助下面出谋献策、协助下面一起抓落实的过程。要继续坚持经实践证明是行之有效的督促检查方式，同时要根据决策落实的需要，不断探索新的方式方法。
督查调研是开展督促检查活动的重要方式。它是在决策作出后，针对决策落实情况，通过调查研究进行的督促检查活动。中央和各级党委决策实施一段时间后，办公厅（室）要根据党委的指示，及时会同有关部门组织力量深入下去进行督查调研。督查调研首先要选准题目，要紧紧围绕中央和各级党委的重大决策以及领导关注的重大问题进行。督查调研组下去后，要倾听群众的反映，掌握第一手材料，了解真实情况，总结经验，发现问题，提出解决问题的办法，研究深入抓落实的措施。要深入实际，通过开座谈会，到基层与干部群众交谈，甚至“微服私访”，切实把情况搞清楚。在一地调研结束后，要及时同当地领导交换意见，将调查了解到的情况特别是存在的问题，如实相告，促其把决策落到实处。要把调查的情况加以分析综合，反馈给党委，为党委推动决策落实和再决策提供依据。对中央重大决策和各级党委重要工作部署落实的督查调研，也可建议有关领导同志亲自参加。对一些涉及面较广的重大决策的督查调研，可根据党委授权，组织有关部门联合进行。
催报检查是一种经常性的督促检查活动。凡文件和会议明确规定了报告决策落实情况时限的，办公厅（室）一定要按照要求的内容和时限催报；没有明确报告时限的，要根据内容提出报送要求并搞好催报。对于催报上来的情况，要进行分析，做好综合汇总，向党委提出意见和建议。不符合要求的，在报请党委批准后，可请报送单位补充情况或重新报告。
五、为党委和领导同志进行的督促检查提供优质高效的服务和组织协调
办公厅（室）要协助党委科学地安排工作，尽量减少领导同志的事务性活动，创造一切必要的条件，保证领导同志有更多的时间和精力深入基层，深入群众，调查研究，督促检查。要根据中央的决策精神和各级党委的工作部署，及时向党委提出开展督促检查的建议，提供一个时期需要督促检查的内容、重点和方式，供领导同志参考。要积极为领导同志提供督促检查的全程服务，协助领导同志提高督促检查的效果。领导同志督促检查前，办公厅（室）要提供有关情况，拟制督促检查预案，协调督促检查力量，做好各项准备和组织工作；领导同志督促检查中，要协助领导同志加强同被督促检查单位之间的沟通和联系，安排和组织好各项活动，及时发现和解决问题；领导同志督促检查告一段落后，要协助领导同志及时总结经验，对中央和各级党委决策落实的进展情况、取得的成效、存在的问题、解决的办法等进行汇总反馈，推广先进，带动后进，解决带倾向性、普遍性的问题，研究进一步落实的措施。
办公厅（室）要根据党委授权，搞好督促检查工作中的组织协调。要加强同党委其他部门及政府有关职能部门的联系。对重大决策落实的督促检查，党委办公厅（室）可与同级政府办公厅（室）以及有关职能部门联合进行。必要时，可组织联合督促检查组到决策落实第一线开展工作。对某项决策落实职责不清的，要请党委加以明确。对决策落实涉及几个职能部门的，要进行协调，确定牵头或主办单位。在办公厅（室）协调出现困难时，可请示党委或请领导同志出面协调。
六、把中央宏观决策与地方党委具体决策贯彻落实的督促检查有机地结合起来
中央决策是党中央从党和国家的工作全局作出的战略性、宏观性决策，需要各级党委的具体决策与之相配套。各级党委根据中央决策从本地实际出发作出的各项具体决策，是中央决策在本地的具体化，它同中央决策一起构成党的工作的全部部署和安排。抓本级党委决策贯彻落实的督促检查，离不开中央决策贯彻落实的督促检查；同样，抓中央决策贯彻落实的督促检查，也不能脱离本级党委决策贯彻落实的督促检查。只有在实践中把二者有机地结合起来，融为一体，中央和本级党委的决策才能够落到实处。
推动中央决策的贯彻落实，是各级党委办公厅（室）的共同职责。中央决策代表了党和人民的最高利益，必须从全党全国工作大局的高度，从确保中央政令畅通、维护中央权威的高度，牢固树立和明确围绕中央决策落实开展督促检查工作的指导思想和工作目标。不管是哪一级的党委办公厅（室），都要把中央决策的贯彻落实作为督促检查的重点，放在督促检查工作的首位。办公厅系统从上到下要形成合力，共同抓好中央决策贯彻落实的督促检查。对此，一定要坚定不移，任何时候都不能懈怠。
要用中央决策精神指导本级党委决策的贯彻落实，通过抓本级党委决策的贯彻落实，推动中央决策在本地区的贯彻落实。要把推动本级党委决策贯彻落实的督促检查放到推动中央决策落实的总体工作中来谋划、来开展，使本级党委决策贯彻落实的督促检查沿着正确的方向开展，取得更大的效果。要在中央决策指导下，切实抓好本级党委决策落实的督促检查。要既抓中央决策落实的督促检查，又抓本级党委决策落实的督促检查，并在实践中把二者紧密地结合起来。
开展中央决策和本级党委决策贯彻落实的督促检查，要求办公厅系统的督促检查工作上下结合，紧密配合。中央办公厅将及时向各地区、各部门办公厅通报中央对督促检查工作的要求、一个时期督促检查工作的重点，为办公厅（室）系统的督促检查按照中央的要求高效运转服务。各级党委办公厅（室）之间要加强联系，互通情况，搞好协调，形成合力，共同开展督促检查工作。必要时，上下级办公厅（室）可联合组成督促检查组，到基层进行督查调研。
七、认真做好党委领导同志批办事项的专项查办工作
对中央和各级党委领导同志批示、交办事项进行专项查办，是督促检查工作的重要组成部分。要认真做好领导同志批示、交办事项的查办落实工作，做到批则必查，查则必清，清则必办，办则必果。对本地区出现的那些严重影响党的路线方针政策和党委重大决策贯彻落实、群众反映强烈的问题，在报经领导批准后也要主动进行查办。
各地区、各部门收到上级机关转来的查办事项后，要按程序交党委办公厅（室）督促检查部门登记立项，由督促检查部门报告党委，并按照党委的指示，或责成有关部门查办，或牵头组织力量查办。查办工作必须求真务实，秉公办事，不仅要查清情况，还要提出处理意见。对复杂、重大的问题，要一查到底，务求水落石出。要增加催促力度，加快办理速度，提高办结质量。中央领导同志批办事项和中央办公厅主动查办事项一般要在两个月内办结，同时要急事急办，按要求的时限完成，并向发出查办通知的上级机关报告查办结果；特殊情况需要延长查办时间的，要及时报告原因和进展情况，延长期不能超过两个月；对久拖不决的问题，必要时要派人下去直接进行催办。
查办工作必须注重办结质量，承办单位要对查办报告认真审核把关。对重要事项的查办结果，交办单位要亲自核查；对不符合要求的，应退回承办单位重新查报；对逾期不报或在办结报告中弄虚作假的，在经过调查核实的基础上，要向承办单位的党委主要领导同志报告，并请党委追查责任，给予必要的处理。中央办公厅将视情况对查办件的办结情况进行通报。重要查办事项办结后，要举一反三，采取措施，推动与之相联系的党的方针政策的落实。
八、切实加强对督促检查工作的领导
各级党委和领导同志在研究制定决策的同时，要切实改进工作作风，把主要精力放在调查研究、督促检查和狠抓落实上。同时，要重视和加强办公厅（室）的督促检查工作，使用好办公厅（室）的督促检查力量。要让督促检查工作人员充分了解党委的决策意图、工作思路和部署，授予必要的组织协调、情况通报、处理问题等督促检查工作方面的权力。要给督促检查工作人员交任务、压担子，听取他们的汇报，给予经常性地具体指导。要为督促检查人员提供阅读文件和资料、跟随领导下基层调研、检查工作等必要的工作条件。要调动和保护他们的积极性，帮助他们解决实际问题。要进一步健全督促检查机构，加强督促检查力量，稳定督促检查队伍，配强督促检查人员。为增强督促检查工作的权威性和对外工作方便，督促检查部门的名称可由党委灵活确定，如省委办公厅的督促检查部门可称省委督查室。可根据工作需要，选聘一些资历深、工作经验丰富、公道正派、敢于反映和处理问题的同志担任专职督查员或兼职督查员。
办公厅（室）要协助党委加强对督促检查工作的领导。要按照政治强、业务精、作风硬、纪律严的要求，加强督查队伍的自身建设。要教育督促检查工作人员坚持正确的政治方向，认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，认真学习党的路线方针政策和社会主义市场经济理论、法律知识和现代科学技术知识，不断提高自身的政治素质和业务素质。要建立便捷、畅通、有效的督促检查网络，运用现代办公手段，密切网络联系。上级党委督促检查部门要加强对下级党委督促检查部门的业务指导，组织业务培训，开展督促检查理论与实践的研究。要继续建立和完善督促检查的制度，逐步实现督促检查工作的制度化、规范化和科学化。


