法规标题：中央宣传部关于抗日根据地在职干部教育中几个问题的指示
颁布时间：19401026
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
估计到敌后抗日根据地在职干部教育的现况，及其所处的战争环境，如要在那些地区切实的开展在职干部教育，须注意处理和解决以下的几个问题：
(一)过去各地区的教育计划，多是各自为政，没有一定的标准，而计划又多只有科学的规定，没有课程的指出，从而计划的实施常表现自流的现象。以后各根据地的在职干部教育计划，应以今年三月二十日中央书记处《关于在职干部教育的指示》及八月十三日中央宣传部《关于加强干部策略教育的指示》为标准，而依据各地的干部状况及教育进度灵活制定之。计划中宜规定课程标准，以便有所依循。为了适应战争的环境，计划宜短小精干，时间不太长，才便于实行。
(二)战争环境中所使用的教材，一般的宜采用教科书式的读本，附以研究大纲，不另指定参考材料，读一本算一本。每行每句读懂，不懂者质疑。如果没有这种现成的读本，则参考材料须选精采用，随同研究大纲一起印成袖珍本，以便利于携带与阅读。
(三）由于实际斗争的要求，在敌后根据地的在职干部中，实际策略的研究与教育进行的较多。今后应使实际策略的教育更有系统性与原则性，同时这种教育可以利用干部会议及党的小组来进行，而使学习小组更多的去进行一般理论的学习与研究。
(四')估计到中、下级干部文化水乎不髙，并且由于紧张的战争环境，生活不安定，工作繁忙和流动，为要保证他们有效的进行学习，则专任的教员或学习辅导员的设立，是一个决定的条件。各根据地党的组织须尽量做到：每个县委(包括县级机关)和每个区委（包括区级机关）有一个专任的教员或学习辅导员。为了解决这个有决定意义的问题，各中央局、分区〔局〕及区党委须物色这种教育干部，并在自己的党校中设专门的班次来培养这种干部。如有可能，这种干部派出帮助某级在职干部学完一种学科后，仍然调回继续训练，而派出另一批干部去代替他们。各根据地高级党组织必须注意大批的训练和保存这样的干部。
(五)展开在职干部教育的另一个有决定意义的问题，.就是各级领导干部能够在一方面保持自己学习上的积极性与经常性，在又一方面积极去推动和帮助其他干部的学习。过去许多领导干部在这方面做得还不够，特从新提起大家的注意。
十月二十六日根据一九四一年二月二十日《共产党人》刊印