法规标题：中国人民解放军总政治部关于在干部中普及中等教育和高等教育的指示
颁布时间：19590114
颁布主体：
法规类别：军事法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：
　　（一）
　　从1959年起，以10年为期，在我军干部中普及中等教育和高等教育，这个任务之所以必需，是由于：第一，我军现代化程度越来越高。随着国家工业和科学技术的飞跃发展，可以设想，在不久的将来我军不但有大量的现代化的常规武器，而且还会有特种的新式武器，新的尖端的科学技术成就，在我军应用的范围将更加宽广，要求我军干部必须具有高度的文化科学技术水平与之相适应。第二，社会主义建设在大跃进。为了开展技术革命和文化革命，为了建成社会主义，并为过渡到共产主义准备条件，在全国人民中正在逐步地普及中等教育，并在具有条件的人员中普及高等教育。全国各地，无论工厂、农村、机关、学校，到处掀起了群众性的学习运动，在这种情况下，社会教育水平无疑将会有很大的提高。军队干部的教育水平，应当超过一般工农群众，并且要比他们提高得更快一些；否则，就不能适应社会的发展，就会有落后的危险。第三，提高文化，实现工农分子知识化，从多年以来就是广大干部的迫切要求。大跃进以来，许多干部更感到文化程度过低的困难。他们渴望提高文化，尤其是语文程度，以便为提高军事、政治、技术水平打开门径，这种心情，是完全可以理解的。今天，我们已有必要也有可能满足干部的这种要求。应当说，普及高等教育是加强我军建设，从根本上提高干部质量一个不可缺少的步骤，因此，应予重视，不能一般看待。
　　（二）
　　普及高等教育总的指标是：从1959年起，十年之内，使全军大多数干部在现有教育水平的基础上，按本人业务需要，在专业知识方面，达到大学和高等专科学校的教育水平。分两步实施：第一步，普及中等教育，使所有尚未达到初中毕业程度的干部，在三年到四年内（即在1961年到1962年内）达到中学毕业，然后以七年左右的时间，在所学科目上达到高等教育的水平。
　　中学阶段是打基础的阶段。我们所定的中学课程，基本上是初中课程加一部分高中课程。所有干部（不论是属于哪个兵种和担负何种职务）都必须学习这些课程，这是基础知识，不学就上不去。为了使每个干部能够在中学阶段把自已的文化基础打好，以便往后向高等教育发展时不致感到困难，规定中学设下列六门课程，即：语文、数学、物理、化学、历史、地理。最低的教学时数为一千二百小时左右。
　　我们所要进行的高等教育，是高等专科教育的性质，它不同于国家所办的一般大学，也不完全同于一般的高等专科学校，而是根据军队的具体情况和干部工作的需要作出的规定。干部在中学毕业后，就实行分科学习，根据每个人不同业务的需要分别决定课程内容，并且有所偏重，如技术干部着重自然科学和技术科学，政治干部着重社会科学和语文。但是语文课各类干部都要有。办高等教育，我们还没有经验，三、四年内我们办学的重点是中学，高等教育只作试办，因此，对高等教育的课程，目前不作规定，待取得经验后再定。根据地方办学的经验，在我们干部中需要进行的高等教育课程，在教学时间上，大约有二千小时左右，就可以了。
　　（三）
　　普及中等教育和高等教育这一任务的实施，必须明确以下各项原则：
　　第一，以在职学习为主，学习必须照顾工作。因为：对于在职干部来说，工作是第一位的任务，学习是第二位的任务，学习是服从工作，并为它服务的。因此，应当实行闲时多学、忙时少学、紧张时停学、紧张过后继续学的办法，做到工作与学习两不误。军事、政治、文化学习也要相互兼顾，不可因为文化学习而挤掉其他学习；也不可因为其他学习而放松文化学习。
　　第二，必须持之以恒，坚持到底。学习主要依靠广大干部的自觉，靠他们自己下定决心，并始终如一地坚持下去，善于利用一切空隙时间，经常与自己的惰性作斗争，不要因一时的困难而改变初衷，这是非常重要的。领导机关的适时检查督促，不断调整工作与学习的矛盾，也是非常重要的，两者应互相为用，不可偏废。只有坚持到底，才能胜利。
　　第三，学习内容应与每个干部所操业务密切结合。就是说，除了中学课程所有干部都必须学以便打好文化基础之外，一切高等教育课程，都应尽可能与各类干部的业务结合，使文化学习能够直接为提高干部的业务这一目的服务，做到学以致用，学了之后就能用。
　　第四，普及高等教育的重点对象是干部中的青、壮年。目前年纪已过四十岁的干部，在文化学习上，可以不作统一要求，听其自便；愿意的，给以支持协助。
　　（四）
　　关于办学的组织形式和教学方式，根据现有经验，大体上有以下几种：
　　第一，业余文化补习学校。这是最大量的、基本的形式。学校之下设若干教学班，为教学的基本单位，每班人数不宜过多，并尽量与基层行政单位（如连、营或某个业务部门）相一致，使教学领导与行政领导统一起来。这样，在总的方面，既有统一领导，又有分级管理；而实行分级管理的结果，就便于利用时间上的各种间隙，可以自由地调整时间，解决工作与学习的矛盾，也便于互助辅导，因人施教，使教学的内容易于联系实际。
　　第二，短期离职轮训。这种组织形式，可以用于分散驻防的部队干部，用于突击解决文化程度低的干部的问题。办法就是将上述干部集中起来，进行短期训练，然后回到各自的工作岗位上去进行复习巩固。这是在职干部学习文化的一种辅助形式，也是不可缺少的。
　　第三，个人自修。无论采用哪一种数学方式，都要以自修作基础，因此，自修是极其重要的学习方法，应当大力提倡，对自修要有辅导和检查。
　　此外，还有参加地方夜校学习或举办函授等等方式，这些都是互相补充，互相结合的，领导机关要以一个部队或一个地区为单位，把各种形式的教学组织和教学单位恰当地组织起来，成为教学网，并指定专人按照一定的制度将它们管理起来。
　　我军的文化速成学校应当腾出一部分力量（用减收住校学员的办法），为在职干部开办补习学校、短期轮训班、师资班，或派出一部分教员到部队任教；条件好的可以转为高等学校。我军的一切军事、政治技术学校，都要帮助部队普及中等教育和高等教育，并在一个地区之内成为推行这种教育的基地，在不妨碍本身教学的条件下，尽量挖掘潜力，利用学校的人才和设备，为驻地附近的部队干部开办补习学校，或派出教员帮助讲课和培训师资。有些技术学校文化程度高可以任教的学员，也可以发动他们在课余时间教部队干部学文化，作为义务劳动。
　　根据现有经验，在职干部的文化学习，在若干课程上采取单门突进，相对地集中一些时间，突击一段巩固一段，即先行吃饱然后慢慢消化的办法，是一个可行的办法。突击的目的是求懂、不求精，达到初步领会，然后通过自修来巩固加深。这种办法可以使干部在学习上能够集中时间集中精力，便于解决工作与学习的矛盾；同时，由于在短期内集中精力学习一门的结果，可以立竿见影，提高学习信心。但是在采用这种办法时，要注意一次学的分量不能太多，多了就不容易巩固；并且在突击后，一定要有复习巩固阶段，要出足够的复习作业题，定期考核。可以在突击后考一次，复习巩固后考一次，“两榜定案”，不可突击后即以为任务完成，不再过问。
　　（五）
　　在干部中普及中等教育和高等教育，由于参加的人多，时间长，课程复杂，是一个艰巨细致的组织工作，因此，必须加强领导。各级党委和政治机关要抓以下几项工作：
　　第一，要鼓足干劲。使每个干部有排除万难，不达目的誓不休止的精神；同时又认识到这一学习是长期的，必须有高度的耐心，才能坚持到底。
　　第二，作出规划。每个单位都要有长远规划和年度计划。长远规划可以是大致的，不必过于详细，年度计划则必须具体，除了提出指标要求外，还应有相应的措施。头两年内要着重解决普及中等教育的问题，各单位对此应通盘筹划，作出周密的计划，并严格地予以实施。
　　第三，经常注意调整工作与学习的矛盾，调整文化与军事、政治学习的矛盾。这两种矛盾，是长期存在，不是一次能够解决得了的，也不是单靠哪一级机关作出决定就可解决得了的。当然，对于工作与学习的时间问题由上级作出必要的规定是需要的，但主要依靠各级机关和每个干部随时随地注意这一问题，妥善地调整自己的工作与学习时间，将工作与学习作合理的安排，使之有条不紊。
　　第四，解决师资。解决的原则是：以大量的兼职教员为主，辅以少数的专职教员，首先是从自己单位中物色，不足时再请求上级调剂。实行能者为师，以高教低，边教边学，边学边教，是解决教员问题的好办法，应广泛推行。对分布在各个机关、学校的高中、大学程度的干部，各有关机关要进行统一调配，可以一部分派到部队工作，既是下放锻炼，又做兼职教员，也可以在一个地区之内集中使用，轮番巡回讲课。驻大、中城市的部队，都可以与驻区的军队学校和地方的学校“挂钩”，请他们派人帮助授课和代为培训师资。也可以接受政治纯洁的大学师生到部队下放锻炼，兼任教员。
　　第五，保证教学质量。在目前，应注意掌握课程标准，防止不适当地削减课程内容，削减作业练习，只赶进度，不问效果的偏向。为了保证教育既“速”且“成”，必须经常注意改善教学方法及教材的编审工作，务使课程的内容，真正为干部所需要，符合学以致用的目的，不致浪费精力。为此目的，对于全国通用的和我军过去所编的教材，应当进行一次审查和改编的工作，删去不适用的、重复的、繁琐的部分，可以合并的加以合并；增加教学需要而现有课本上没有的部分；以新的内容替换旧的内容等等。此项工作由总政治部宣传部、各军区、各军种、兵种和各院校有关部门分工执行。除此以外，还应当编写一部分新的军队适用的文化教材，具体办法另订。
　　三、四年内普及中等教育，十年以内普及高等教育，这是一个跃进的规划，也是一个稳妥可靠的规划，有实现的根据，但任务也是艰巨的。从整个任务来说，我们要不怕困难，要藐视困难；从每一单位的具体工作，每一课程的教学来说，我们要重视困难，想尽各种办法去克服困难。只要有坚强的决心和切实的努力，这一任务是一定可以胜利完成的。
　　总政治部
　　一九五九年一月十四日
　　根据中国人民解放军总政治部文件刊印