法规标题：中共中央批转中央监察委员会关于审批案件手续的报告
颁布时间：19621225
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局，各省、市、自治区党委：
中央同意中央监委关于审批案件手续的报告，现发给你们，请按此办理。
中央
一九六二年十二月二十五日
(发至省委）
中央：
目前，中央监委存有十二个省、自治区党委报请中央审批的案件四十二件，其中属于甄别的三十七件，属于给予纪律处分的五件。这些案件都由于各中央局的意见没有送来，所以都不能报中央审批。我们曾和各中央局组织部监察处联系过多次，多数表示中央局尚未讨论，意见暂时不能报来。
为了及早处理这批案件，我们意见：
(一)凡是中央局已有监察机构的，请他们对现有案件尽快审议报请中央局审查后，将意见及早报来。现在还没有监察机构的，对现有的重大案件，请中央局有关负责同志审查后，将意见报来；属于不太重要的案件，经中央监委常委会议讨论后，报中央审批，可不再等中央局意见。
(二)今后，各省、市、区党委报中央审批的案件，都应经中央监委派驻各中央局的监察组审议，报请中央局或中央局负责同志审查，提出意见后告中央监委。
以上意见如果可行，请中央批转各中央局，各省、市、自治区党委。
中央监察委员会 一九六二年十二月二十二日
根据中央档案馆馆藏档案刊印