法规标题：中央宣传部关于充实和健全各级宣传部门的组织及工作的决定
颁布时间：19401014
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
抗战以来，由于中国革命的发展，由于党的组织力量的发展，党的宣传工作展开了广大的领域，而在党的宣传机关也做了许多的工作并有一些显著的收获。可是，严格的说来，党的宣传工作落后于拿命的发展与党组织的发展是很远的。
中央宣传部拫据最近关于全党组织中宣传工作的检查，认为各级宣传部门本身组织的不充实及其工作的不健全，是党的宣传工作比较落后的重要原因之一（其他方面的问题，另有决定和指示)。因此，对于怎样充实和健全各级宣传部门的组织及工作，有以下的决定：
(一)党内还存在有“重组织轻宣传”的倾向。这种倾向表现在把宣传工作看得可有可无，从而有些地方宣传部没有或有而等于虚设；其次还表现在分配干部上，把意识不好或不可靠的分子塞在宣传部门里。这种倾向之存在，由于党内某些同志没有了解宣传部门是党在政治上、理论上和思想上领导战斗的机关，它同组织部门的工作有同样的重要性。因此对于轻视宣传工作的倾向必须加以澈底纠正。
(二)党内还有许多同志甚至参加宣传部门工作的同志(尤其是中下级组织里的这些同志），还不能清楚的认识宣传部门工作的范围，因而宣传部门工作中表现相当严重的片面性，如对于国民教育及文化活动的忽视，如对于敌伪奴化政策的茫然，如对于各党、各派，政治动向及宣传政策的缺少注意与研究等等。因此对宣传部工作的范围，有加以确定和指明的必要。
党的宣传工作基本上有两个方面：一方面是指导和进行关于革命理论和革命政策的宣传（包含对于敌对理论和敌对政策的驳斥与批评，包含文化教育的各方面工作)；又一方面是指导和进行关于日常性质的群众鼓动工作(包含对于敌对煽动的反驳与揭破)。具体列举出来，党的宣传工作包括以下各项：
甲.领导和进行党外的宣传工作及鼓动工作（包含反敌伪的宣传鼓动工作在内）；"
乙.领导和进行党内的教育工般党员教育和干部教育(包括党校及干部训练班等在内)；
丙.指导和推进国民教育；
丁.指导和推进文化活动（指文化、文艺与学术上的活动)；
戊.领导和组织党报的出版与发行，并编审和出版各种书籍、教材及宣传品；
己.研究敌人方面与同盟者方面的政治动向及宣传政策，弁及时提出我们的宣传对策；
庚.影响和指导非党的文化、教育、宣传、鼓动等机关或组织。
上述党的宣传工作的这许多方面，在不同地区:和不同时期之中，所注重的方面会有不同，但愈是上级的宣传部门，愈要照顾到多方面。党的各级宣传部应该根据当时当地的政治任务及党的建设的需要，来规定自己在每一时期中具体的工怍任务。
(三）依据上述宣传工作的范围及党组织的不同环境，在宣传部的组织机构上，需确定以下的原则，作为各地党组织建立宣传部组织的标准：
甲.各枳据地之中央局，分局1区党委或省委的宣传部须设下列各科：
宣传科——管理党外的宣传、鼓动工作及研究敌.友的宣传政策等。
教育科——管理党内教育工作及干部教育。
国民教育科——管理国民教育工作。
出版发行科——管理出版发行工作。
此外应设编审委员会及文化委员会，分别管理编审工作及文化活动。党报委员会在一般情况下亦可归宣传部管理乙.根据地之地委和县委两级宣传部要分设宣传科与教宵科。党内教育与国民教育合归教育科管理，其他工作统汩宣传科管理，但均须设必要数S的十唭，以分理各项比较繁觅的工作。区委可不分科，而设千事若千人，以分理各项x作。
丙.秘密党组织的宣传部的结构，以适合于精干隐蔽政策为原则。但县委和市委以上的宣传部，必须有令人管理宣传、教肓及出版发行工作；省委以上的宣传部并须设立文化委员会。上列各项工作必须分开管理，才适合于秘密组组织的原则，但工作干部，则可尽量隐蔽在社会职业中。
丁.八路军及新四军政治机关中宣传部门的组织机构，可依据部队中具体需要决定之，但教育工作必须同一般宣传鼓动工作分开，在髙级政治机关中亦有设立文化委员会及编审委员会之必要。
(四）干部问题是充实和健全各级宣传部门组织及其工作的中心问题之一。目前全国党组织中到处叫出宣传鼓动工作干部的缺乏，而现任的宣传部门工作千部中，还多少存在着以下儿种现象：政抬水平较低或工作能力太弱的现象，将政治上不可靠的干部或工作中表现不好的干部送到宣传部去“考验”的现象，理论与实际脱节的现象。为了纠正这类现象，为了健全和充实宣传部门的工作及一般宣传鼓动工作，须采取以下的办法：
甲.党的宣传部门的干部，须经过党的干部部门的负责审查。关于宣传鼓动工作干部的分配、调动，党的干部部门同宣传部门须有必要的协商，同时党的干部部门须注意登记与熟悉关于宣传鼓动工作的各方面的干部。
乙.党的各级党校应有计划的训练各方面的宣传鼓动工作的干部，特别是中级以上的宣传工作干部。在可能时，宣传工作千部和鼓动工作干部应加以不同的训练。准备培养这些干部时，其成份不仅取之于新的知识分子党员，且须取之于老而有经验的干部。同时，党也要开始注意培养工农知识分子的工作。
丙.各根据地的党组织，须注意有计划的训练与培养能够掌握和领导国民教育及文化运动的干部。
丁.秘密党的组织，对于宣传、鼓动、文化、教育等战线上的干部，应该严格执行组织上的隐蔽政策，爱护和保存这些干部，纠正过去许多地方轻易暴露这类干部的现象。
(五）关于各级宣传部门工作的领导方式和工作方式，须注意以下几项：
甲-许多地方党的宣传部门工作中，表现出相当严重的忙乱现象与应付现象。没有远见和预计，没有检査和总结，没有研究和学习，因而不能系统的建立起自身的工作。为了纠正这类现象，各级宣传部尤其是高级的宣传部，必须按照前面所指出的宣传部门工作$范围和任务，努力去建立自己的工作；必须有定期的工怍计划的确定与检查，以消灭自流主义的现象；必须搜集、整理和研究上述宣传鼓动工作范围的各种材料，分别作出结论，提出指示，以提高整个宣传鼓动工作的质量。
乙.许多中下级地方党委员会实行分区领导制度(一把抓方式)的时候，事实上常常取消了宣传部门的独立工作及单独领导。今后应该注意，即使在分区领导制度不便改变的地方，也必须使宣传部负责人有可能建立自己部门的经常工作，而分区领导的各负责人也应负责传达、检奄关于宣传工怍的决定和汁划及其实行的程度。各级党委会及宣传部负责人，必须推动和督促宣传部门的工作机关及工作人员建立起他们的本职的工怍。
丙.党的各级宣传部门的上下级的关系很不密切，工作系统还没有真正建立起来，这样便大大妨碍了宣传工作的进步与发展。今后，下级宣传部必须利用各种可能向上级宣传部作定期的各方面专门的工作报告，而上级宣传部也必须及时的提出一般的和具体的指示，在环境许可的情形下，上级宣传部须采取直接巡视与考察的制度。
丁.党的宣传部对党所能影响的各种非党的宣传机关及文化教育团体，应建立起必要的联系。帮〔在〕根据地里，党的宣传部门应当照顾到与上述宣传工作范围有关的机关、团体，给以必要的工作上的帮助与指导（可在宣传部下组成由上述宣传机关中负责党员参加的宣传会议)。在秘密党组织里的宣传部也应依具体的情况和对象，经过各种各样的^式去扶助和影响这类机关、组织及团体，使它们能继续存在与发展。
根据一九四〇年《共产党人》第十二期刊印