法规标题：中共中央关于加强纪律检查工作的指示
颁布时间：19520209
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局、分局并转各省、市、区党委；各大军区党委、志愿军党委并转各省军区党委、兵团党委、军党委；中央和军委各部门，中央人民政府各党组：
目前全国县、团以上各级地方党委和军队党委的纪律检查委员会均已成立。自去年全国纪律检查工作干部会议以后，各级党委的纪律检查委员会，更密切地结合了党的中心工作，与党内各种违法乱纪的现象作了坚决的斗争，向党员和群众进行了遵守党纪法纪的教育，对于党的纪律性的加强和党的组织的巩固起了一定的作用。但是，各级党的纪律检查委员会对于某些违法案件，尚未能及时地和严格地检查处理，有的甚至长期拖延积压，致使违法乱纪的现象不能系统地彻底地被克服，违法乱纪的坏分子得不到应有的惩处。查其原因，主要是某些党委对纪律检查工作重视不够，没有积极地加以领导和支持，个别地区的党委甚至对于党内违法乱纪的现象采取腐朽的自由主义态度，对于纪律检查委员会的工作采取不闻不问的官僚主义态度，而各级党委的纪律检查委员会的负责人，多是兼职，专职干部少，办事机关不健全，不能发挥应有的作用。因此，不能系统地和充分有力地向党内违法乱纪的现象进行斗争。
为了加强党的纪律检查工作，克服上述缺点，特作如下
指示：
一、各级党委必须加强对纪律检查工作的领导。党委会议上应定期讨论纪律检查工作。要经常听取纪律检查委员会的工作报告，及时给予指示。在检查和处理案件时，党委应予纪律检查工作干部以有力的支持和帮助，并纠正干部中对党内违法乱纪事件所采取的自由主义的态度。
二、要选调和提拔一批忠实可靠、作风正派、具有一定的政治文化水平的党员干部到纪律检查部门工作，并注意配备专职的书记、副书记或检查处长，以加强日常工作的领导。应该健全各级党委的纪律检查委员会的办事机构，大的企业党委的纪律检查委员会，亦应建立办事机构，配备专职干部，支部和总支统应设立纪律检查委员。
三、各级党委的纪律检查委员会与各级人民监察委员会可酌情实行合署办公，分工合作，互相辅助，加强联系，做好工作。
中共中央
一九五二年二月九日
(此件可在党刊上发表)
根据中央档案馆馆藏档案刊印