法规标题：中央给第一方面军总前委，江西省委，各特委，各地方党部的信——关于肃清苏区内反革命派与富田事变
颁布时间：19310223
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
第一方面军总前委，江西省委，各特委和各地方党部，诸同志：
目前世界资本主义的经济恐慌，正深刻的向前发展，世界革命运动的高涨亦日益剧烈。全世界的帝国主义和一切反动势力，为挽救他们垂危的命运，正在动员一切力量，向革命运动尤其是向社会主义苏联作生死的斗争。在中国，帝国主义与国民党军阀，也正在红军汇合着广大的农民群众两次进攻长沙之后，暂时终结北方的军阀战争，加紧来反对全国的革命运动，尤其是加紧进攻苏维埃区域与红军。这几月来，蒋介石调动了二十五师以上的兵力“围剿”苏区，南京政府拨借大批款项作为“剿共”经费，尤其是因为党在立三路线之下领导错误的结果，红军苏维埃区域在有些地方受过暂时的失利。但一般的说来，红军英勇的战斗与广大工农群众的拥护和参加，是使蒋介石第一次“围剿”计划遇到了失败的。尤其是一三集团军的英勇行动，消灭了鲁涤平将近两师的兵力，并给新五师一个严重的打击，同时第二集团军第一军都扩大了自己的战斗力量和武器，十六军更是转战于平浏修铜上高万载一带，牵制了敌人五六师的兵力。红军与广大工农群众这种英勇的胜利，是增加了中国革命史上光荣的一页。
但是敌人决不会因此死心的！蒋介石最近又增加了十万兵力，重新规定第二次的“剿共”计划，在计划中最中心的问题是：集中兵力，徐图红军内变，以便一举而歼灭之。所以蒋介石政府现在不仅调动武力，并且调动一切反革命的社会力量，不仅动员后方，并且动员苏区内部反革命的力量，来进行破坏苏区与捣乱红军的阴谋，苏区内部的地主残余富农分子都是反革命必然要动员的力量，AB团，改组派，取消派，第三党更是反革命最得力的组织工具。而党内立三路线的领导和影响，更给了AB团富农分子以莫大的帮助，他们可以利用一刻不停留的去打南昌武汉，集中一切农民武装到红军中来的立三路线之盲动冒险主义的策略，来便利他们在后方捣乱；有时他们更要夸大他们的力量来恐吓革命，故意散布谣言与污蔑，来动摇革命战线，来扰乱群众视听。真正的布尔塞维克，老练的革命党员，在这种地方便要首先稳定自己的阶级立场与政治路线，认清自己的斗争任务，来确立行动的方针。不幸的富田事变，恰恰发生于敌人加紧向我们进攻而红军与群众正在与敌人艰苦作战的当儿，无论如何，总是便利于敌人而削弱我们自己的，无论如何，总是给AB团活动的机会而涣散我们自己的。现在中央所得的关于富田事后的材料还不能算为齐备，尤其是没有得到总前委的正式报告，因此，中央特决定立即派出代表示前往苏区组织中央局，并委托代表团以全权调查与解决这一问题。在中央代表团没有到达以先，从总前委起，江西省委，各特委各红军党部一直到各地党的支部都要立即停止这一争论，无条件的服从总前委的统一指导，一致的向敌人进行残酷的战争，中央代表团到达以后，中央局立即组织起来，各地党的组织与红军必须统一于这一指导之下，应绝对服从中央局关于这一事变的解决。
同志们！阶级决战是你们斗争的任务！不仅在战场上要拼命的一致的与蒋介石的军队肉搏，并且要在苏区内部与一切阶级敌人——地主，豪绅，富农，官僚，资本家，改组派，AB团，取消派，第三党作残酷的斗争，这首先便须肃清党内的立三路线。敌人越从外部来进攻，内部的阶级斗争便越发尖锐。不统一指挥不能巩固战线；不巩固战线，不能肃清内部的反动；不肃清内部，不能战胜敌人。同志们！这是战斗的任务！中央深信这一指示到达各地党部后，一切布尔塞维克的革命战士，都将如一个人一样团结在一起，为着共产国际路线与中央的决议而斗争。一切的阶级敌人，都将在革命团结的力量面前失败，死亡和消灭。
为着红军的胜利而斗争！
为着肃清AB团与一切反革命派而斗争！
为着冲破敌人“围剿”建立巩固根据地而斗争！
为着澈底实行土地革命而斗争！
为着建立苏维埃中央政府而斗争！
为着统一党的领导而斗争！
中央
一九三一·二·二十三
根据中央档案原件刊印