法规标题：中共中央关于加强保守党和国家机密的补充决定
颁布时间：19510528
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
自去年十月十五日中央发出《关于加强保守党与国家机密的决定》后，党的各级组织对保密工作已开始重视，并采取了若干必要的措施，因而减少了各种泄密、失密现象。但必须指出，党的某些组织对于这一工作的领导，至今仍重视不够;许多同志，甚至某些领导同志，骄傲自满、麻痹轻敌、自由主义等思想仍然存在;特别是某些组织庞杂，内部不纯以及保密组织不健全、制度不严密等现象仍然存在，因此，使党与国家的机密尚无保障。
为切实贯彻中央《关于加强保守党与国家机密的决定》及政务院颁布的《保守国家机密暂行条例》的全部执行，借以确保党与国家的机密并加强对敌斗争，中央特作如下补充决定：
(一)各级党的组织必须充分认识:保守党与国家的机密，乃是关系全党、全军、全国人民的最大利益的问题。各级党委必须重视保密工作，并将这件工作作为自己经常注意的工作之一。各级党委除根据《中国共产党各级党委保密委员会组织通则》切实建立与健全各级党委的保密组织，并设专职人员管理日常工作外，还必须由党委书记亲自领导，以严肃认真的态度，定期讨论、布置、检查、总结保密工作，并向上级党委作报告。为此特规定:党的县委、地委、区党委、省（市）委，每三个月检查与讨论一次保密工作，并向上级党委作一次关于保密工作的专题报告；中央局、中央分局每半年检查与讨论一次保密工作，向中央作一次关于保密工作的专题报告。凡过去对保密工作尚不重视或重视不够的党委，应从思想上、制度上、工作上进行一次彻底的、普遍的检查，以唤起全体党员、干部严重地注意这一工作。
(二)保守党与国家的机密是全党的任务，也是群众性的工作。各级党的领导部门要经常地、深入地、具体地向党员进行保密教育，将保密教育规定为党的教育的重要内容之一。在进行保密教育时，应以政务院颁布的《保守国家机密暂行条例》为教材，指出哪些是应该保守秘密的事项和范围，并要联系到当前的政治形势与斗争任务D目前则应将保密教育与抗美援朝、土地改革和镇压反革命三大任务及党的纪律教育密切结合，使党员懂得保守党与国家机密的重要性，提高党员的阶级觉悟，自觉地遵守保密制度，并成为保守党与国家机密的模范。在群众中，要进行普遍的保密宣传与教育，使全体人民都了解保守国家机密是每一个人民的义务。各人民团体、各机关、学校、工厂、企业、矿山、仓库等均应根据不同工作、不同情况与不同环境，建立保守国家机密的制度，订立保密公约，使保密工作成为广泛的群众性的工作。在党内和群众中进行保密教育时，应该注意不要使党在人民群众中走向神秘化，不要把党的支部的一般工作规定为秘密事项，使支部脱离群众。
(三)根据各地报告，各种机要工作人员中存在着不纯洁的情况，因此各级党委必须在全党审查干部的总计划下首先对所属机要工作人员进行一次彻底的审查，对被审查人员，均需作出结论;除反革命分子应按《中华人民共和国惩治反革命条例》处理外，凡有下列情况者，应坚决调离机要工作部门：
1.加入过反动党团或反动会门的普通成员，在加人共产党、新民主主义青年团或参加机要工作时未向组织报告或虽已报告但政治上仍不可靠者；
2.在镇压反革命中被杀、被关、被管的反革命分子的直系子弟；
3.敌伪反动军官、反动官僚的直系子弟，没有和家庭长期断绝联系者；
4.在土地改革中家庭被斗、而本人心怀不满者；
5.历史不明、政治面目不清或个人品质恶劣者。
此项审查工作，务须在一九五一年年底全部完成，并将进
行结果报告中央。今后调选的机要工作人员，应为政治上完全可靠的共产党党员或新民主主义青年团团员。调选机要工作人员时，应由被指定调选之机关或学校的党、团支部保送，然后经由组织部门、干部部门或人事部门严格审查合格后方得任用。
(四)无限制地出版内部刊物及任意翻印秘密文件是失密和泄密的一大漏洞。今后除照中央规定地委以下不准印行内部刊物外，省委以上的内部刊物，必须经上级党委批准，方得出版。并须遵守下列三项规定：1.党与国家的一切机密文件不得登载，上级党委的电报未经批准不得登载;2.保证不泄露党与国家的机密;3.刊物稿件必须经党委书记或副书记审核后，方得付印。凡过去出版之内部刊物应重新审查，不合上述规定者，应一律停刊。同时各级党委应注意加强党报的领导，经过党报来领导各项工作;凡可公开之党内工作指示与决定和带指导性的文章，应尽量在党报上发表。只有那些不宜公开发表的文件和文章、但又必须在党内印发、又不泄露党与国家机密者，才可在内部刊物上登载。党与国家的机密文件一般不得印刷，如必须印刷者须由发出机关首长批准，指定印刷多少份，发给什么人，注明系机密文件，必须在秘密的印刷机关印制，经秘密交通传递。并建立严格的收发、阅读、保管、清退、交代、销毁等制度。政府系统及军队系统出版刊物之管理办法，由政务院及中央军委另行制订。各级党的组织均应建立档案制度;对过去印发的各种秘密刊物及文件，应进行一次彻底的清理，此项清理工作限于一九五一年年底以前完成。
(五)一切带机密性的会议，应指定专人记录，不准个人记录。会议记录须定期整理、审核、归档。为纠正个人笔记、日记中的无所不记以致发生严重泄密的现象，特规定今后任何同志的私人笔记、日记均不得记载有关党与国家的机密事项;过去一切个人所积存的带有机密性的笔记、日记均应作一次彻底的清理，除负责同志的私人笔记或日记确有保存价值者进行登记交档案室保存外，其余一律销毁。上述工作，须于一九五一年十月底全部结束，并将清理结果逐级上报。
(六)为切实纠正一切失密及泄密现象，严肃党的纪律，各级党的组织必须对一切失密、泄密事件及违犯《保守国家机密暂行条例》或保密规则者，及时地严格地检查、追究，并依据中央所颁布的奖惩办法给以应得的处分。对保密有成绩者予以表扬。只强调教育不实行必要的奖惩，是不对的。凡过去严重的失密、泄密事件尚未处理者，要在一九五一年十月底以前彻底追查、处理完毕。今后各级党的纪律检查委员会，要将保密检查作为经常工作任务之一。
上述各点，望各级党委拟定具体办法，切实执行。
根据中央档案馆馆藏档案刊印