法规标题：中共中央关于各级党的纪律检查委员会办事机构的编制人数的规定
颁布时间：19501210
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局、分局并转省市区党委、地委、县委：
为了健全各级党的纪律检查委员会的办事机构，特规定各级纪律检查委员会办事机构的编制人数如下，望遵照实行。
(一）中央及中央局纪律检查委员会的办事机关为纪律检查处，设处长一人，干部九至十一人。依工作需要，处下设检查员及其他工作人员。
(二)分局、省(市)委、区党委纪律检查委员会的办事机关为纪律检查处，设处长一人，干部七至九人。
(三)地（市）委纪律检查委员会的办事机关为纪律检查室，设主任一人，干部三至五人。
县委纪律检查委员会设专任秘书和检查员各一人。
(四）中央局、分局、省（市）、区党委的直属党委成立纪律检查委员会者，可设专职干部二三人。地委直属总支可设纪律检查委员，由总支一人兼任，不设专职。
(五）中央各直属党委的纪律检查委员会应设专职干部，中央政府直属党委设三人，分党委设一人，军直二人，中直、中群直各一人。
(六)各级军区、野战军党的纪律检查委员会的办事机构及编制人数，由军区、野战军党委自行规定。
中央
一九五?年十二月十日
根据中央档案馆馆藏档案刊印