法规标题：中共中央关于学习《胡锦涛文选》的决定
颁布时间：20160923
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
党的十八大以后，党中央作出编辑出版《胡锦涛文选》的重大决定。现在，文选已经出版发行，这是党和国家政治生活中的一件大事。
《胡锦涛文选》汇集了胡锦涛同志从1988年6月到2012年11月这一时期，特别是党的十六大到党的十八大期间的重要著作。这些重要著作，生动记录了以胡锦涛同志为总书记的党中央团结带领全党全国各族人民在新的历史起点上坚持和发展中国特色社会主义的历史进程，科学总结了我们党依靠人民战胜一系列重大挑战、推动改革开放和社会主义现代化建设取得新的重大成就的宝贵经验，集中反映了我们党坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，坚持把马克思主义基本原理同当代中国实践和时代特征相结合创造性提出的重大理论成果，为巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础提供了重要教材。认真学习《胡锦涛文选》，对于全党全国各族人民高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定不移贯彻落实党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验、基本要求，坚定不移贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，正确认识国内外发展大势，齐心协力为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗具有十分重要的意义。
胡锦涛同志是党的第十六届、十七届中央委员会总书记，他以马克思主义政治家的远见卓识，紧紧依靠中央领导集体和全党同志，把握大局，审时度势，呕心沥血，殚精竭虑，为坚持和发展中国特色社会主义作出了杰出贡献。胡锦涛同志坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，勇于推进实践基础上的理论创新，集中全党智慧，坚持和丰富邓小平理论、“三个代表”重要思想，形成和贯彻了科学发展观，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的问题，创造性地回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，形成了涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面的系统科学理论，实现了我们党在指导思想上的又一次与时俱进，开辟了当代中国马克思主义发展新境界。
学习《胡锦涛文选》，要紧密联系国内外形势发展变化，着眼于推进党和国家工作，增强贯彻中国特色社会主义理论体系的自觉性和坚定性，继续在武装头脑、指导实践、推动工作上下功夫。要深刻领会科学发展观的重大意义、科学内涵、精神实质、实践要求，全面把握科学发展观是同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想既一脉相承又与时俱进的科学理论，深刻认识科学发展观是党必须长期坚持的指导思想，深刻认识党的十八大以来习近平总书记系列重要讲话是中国特色社会主义理论体系最新成果。要深刻领会坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实的重大意义，认真学习胡锦涛同志运用马克思主义立场、观点、方法解决重大理论和实际问题的科学态度和创新精神，继续推进理论创新，使党的全部理论和工作体现时代性、把握规律性、富于创造性。要深刻领会坚持和发展中国特色社会主义这个主题，继续维护和用好我国发展的重要战略机遇期，满怀信心为实现“十三五”时期发展目标、完成全面建成小康社会各项任务而努力工作。要深刻领会发展是第一要义，坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，着力把握发展规律、破解发展难题，坚持以创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念引领发展，主动适应经济发展新常态，积极推进供给侧结构性改革。要深刻领会以人为本的核心立场，坚持以人民为中心的发展思想，把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为发展的目的和归宿。要深刻领会全面协调可持续的基本要求，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局。要深刻领会统筹兼顾的根本方法，把党和国家各项工作统一起来，把经济社会发展各领域各环节协调好，把总体部署和具体规划统一起来。要深刻领会加快推进国防和军队现代化建设的重大意义，坚持党对军队的绝对领导，牢牢把握党在新形势下的强军目标，全面推进政治建军、改革强军、依法治军。要深刻领会维护和促进祖国完全统一的重大意义，全面贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，积极推动两岸关系和平发展。要深刻领会坚定不移走和平发展道路的重大意义，坚决维护国家主权、安全、发展利益，推动同各方关系全面发展，推动全球治理体系变革，构建以合作共赢为核心的新型国际关系，打造人类命运共同体。要深刻领会全面提高党的建设科学化水平的重大意义，坚持全面从严治党，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，经受“四大考验”、克服“四种危险”，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
学习《胡锦涛文选》，必须发扬理论联系实际的马克思主义学风，牢固树立尊重实践、尊重群众的科学态度。要根据时代变化和实践发展，认真研究解决重大而紧迫的问题，坚持理论指导和实践探索辩证统一，不断实现理论创新和实践创新良性互动，在这种统一和互动中发展21世纪中国的马克思主义。
当前，要把学习《胡锦涛文选》摆在党的思想政治建设和党员、干部理论学习培训的重要位置。全党同志要充分认识学习《胡锦涛文选》的重要性和必要性，潜心研读原著，把握精神实质，真正学通弄懂，加强对习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略的理解。各级干部特别是领导干部要做好学习表率，用学习收获加强和改进工作。各级党委（党组）要加强对学习的领导，认真研究，精心部署，务求实效。各地区各部门要作出周密学习安排，把学习纳入“两学一做”学习教育，纳入县（处）级以上党员干部培训计划，重点抓好各级党委（党组）理论学习中心组学习。要发挥党校、行政学院等干部培训学校的作用，通过举办各种形式的研讨班、培训班、学习班，推动干部学习。各级党委宣传部门、组织部门要加强对学习的指导和督促检查，组织好宣传报道活动，注意总结和宣传好经验好做法，不断把学习引向深入。
全党全国各族人民要紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，同心同德，扎实工作，开拓进取，在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中不断开创中国特色社会主义事业新局面！