法规标题：中央关于红军中党及政治机关在新阶段的组织的决定[1]
颁布时间：19370607
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
在新阶段的红军，为要适应着民族革命战争的进行，为要适合子民族统一战线的要求，为要坚持和加强党对红军的单一领导，为要保存和发扬红军故有之优良的传统与作风，关于今后党和政治机关的机构应有如下的决定： 
（甲）改编后的红军，为适应新的条件的变更，确定红军中实行单一首长制，以政治部主任为其政治的助手。
同时为健全党的组织，以集体的领导方式来代替政治委员制度，故在师以上及独立行动之部队则组织军政委员会。这是党的组织，他指导全部的军事和政治工作并向中央或上级军政委员会负责。军政委员会以该部之首长及其副者和政治部主任组织之，其书记则由上级军政委员会或中央指定。
（乙）为使党内的工作与一般的政治工作分开，党的工作与组织应有其独立系统，故在团师以上则组织党务委员会。此党委不是如过去之师以上之党务委员而仅起监察之作用，他还应进行党内的组织与教育的工作。团党务委员会即现有之总支部委员会的性质，直接指导各连队支部的工作。师党务委员会则直接指导各团党务委员会的工作。团师以上党务委员会之产生应由团师以上之代表大会民主选举。在党务委员会的委员中应推选一部委员为常委，不兼他职专负党内工作。各级党务委员会应在各级政治机关中的组织部门的面目出现，各级党务委员会除受上级党务委员会之指导外同时应受同级之政治部主任领导。旅直属队不组织党委，应由旅直属队各支部代表大会选举三人组成总支部委员会，专负直属队党的工作，不设常委，仅设书记一名。连队部支部为红军党最基本的组织，各连队部的支委会应由支部大会选举五人至七人组织之，不分常委，应有书记组织宣传委员之分工。
（丙）各级政治机关的组织
改编后红军政治机关的组织，仍应〈在〉团师以上组织之，旅直属部队和营可设教导员，指导直属部队和营的政治教育及一般政治工作之责。
在目前抗日的准备时期，部队的中心工作是教育训练，因此政治机关也应以政治训练为中心。故其组织主要的应分教育训练部门，专司部队政治文化的教育，宣传部门负责部队的娱乐体育及居民友军的一般宣传工作，组织部门专负党内组织教育等工作及保卫部门的工作。连指导员应保留，专负连队政治教育并依靠着支部进行一般的政治工作。
列宁室名目应改为连俱乐部，其性质不变。团以上应有俱乐部之设，大大提高部队之文化娱乐体育。
朱德青年队改名为青年队，以便使这一青年军人的组织能发展到友军中去。
（丁）依据以上一些变更，责成前方总政治部拟定新的政治工作条例，并依据实际情形将各种组织具体规定之。
根据中央档案原抄件刊印
注释
[1] 本文原件无发文单位，此是根据《中央组织部关于改编后党及政治机关的组织的决定》提到“根据中央关于‘红军中党及政治机关在新阶段组织的决定’之原则”等内容判定的。
[2] 本文原件无时间，根据1937年8月1日《中央组织部关于改编后党及政治机关的组织的决定》及本文内容判断，此件可能是1937年6月或7月初发的。