法规标题：中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深入开展民族团结教育活动的意见》的通知（略有删节）
颁布时间：20090820
颁布主体：中共中央办公厅、国务院办公厅
通过会议：
法规正文：
　　《关于深入开展民族团结教育活动的意见》已经中央同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻执行。

关于深入开展民族团结宣传教体育活动的意见

　　根据当前形势任务，中央决定在全国范围内深入开展民族团结教育活动。现就有关事项提出如下意见。

　　一、深刻认识开展民族团结宣传教育活动的重要性和紧迫性

　　新中国成立60年来，在中国共产党的领导下，我国社会主义民族关系不断巩固，民族团结事业大力推进，为我国经济发展、政治稳定、文化繁荣、社会进步提供了重要保证。同时要看到，长期以来境外敌对势力对我国实施西化、分化的政治图谋，与国内民族分裂势力的相互勾联，通过各种手段加紧对我进行渗透、颠覆和破坏活动。特别是去年和今年策划组织了拉萨的“3·14”事件和乌鲁木齐“7·5”事件等严重暴力犯罪事件，企图破坏民族团结、煽动民族仇恨、制造民族分裂，给各族群众生命财产造成重大损失，给正常社会秩序和社会稳定造成严重破坏，给各族人民的感情造成极大伤害。

　　加强民族团结，事关实现全面建设小康社会的奋斗目标，事关建设中国特色社会主义事业全局，事关国家长治久安。开展民族团结宣传教育是一项长期的战略任务，也是一项现实的紧迫工作。在庆祝新中国成立60周年之际，以开展群众性爱国主义教育活动为契机，深入进行民族团结宣传教育，对于巩固全国各族人民的大团结，维系民族团结的精神纽带；对于维护祖国统一和国家安全，保持政治安定、社会稳定的大好局面；对于凝聚全国各族人民的力量，促进经济平稳较快发展；对于战胜前进道路上的困难和挑战，奋力开创改革开放和社会主义现代化建设新局面，实现中华民族伟大复兴，具有极其重要的意义。

　　二、民族团结宣传教育活动的总体要求

　　以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，高举维护祖国统一、维护社会稳定、维护社会主义法制、维护人民群众根本利益的旗帜，高举各民族大团结的旗帜，牢牢把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题，全面贯彻执行党的民族政策，围绕庆祝新中国成立60周年，从理论和实践、历史和现实的结合上，对各族干部群众深入进行民族团结宣传教育，大力弘扬社会主义核心价值体系，大力弘扬以爱国主义为核心的中华民族精神，大力弘扬民族大团结大发展大繁荣的主旋律，引导全社会牢固树立汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、各少数民族之间也相互离不开的思想观念，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，不断增强对中华民族的归属感、对中华文化的认同感、对伟大祖国的自豪感，激励全国各族人民更加紧密地地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚定自觉地维护祖国统一和民族团结，坚定自觉地促进改革发展和社会和谐，为夺取全面建设小康社会新胜利、实现中华民族伟大复兴不懈奋斗。

　　三、民族团结宣传教育活动的主要内容

　　1、深入开展维护国家统一和热爱伟大祖国的宣传教育。我国是各族人民共同缔造的统一的多民族国家，在漫长的历史进程中，我国各族人民密切交往、相互依存、交流融合、休戚与共，形成了中华民族多元一体的格局，共同开发了祖国的大好河山，共同推动了民族多元化统一的格局，共同开发了祖国的大好河山，共同推动了国家发展和社会进步。新中国的成立和社会主义制度的确立，使全国各族人民成为国家和社会的主人，真正掌握了自己的命运，实现了各族人民在根本利益上的高度一致。要通过扎实有效的宣传教育，引导人们深刻认识到，祖国统一是各族人民的最高利益，民族团结是祖国统一的重要保证，我们伟大祖国是由56个民族共同建设的，每一个民族的命运都和祖国的命运紧密相连，每一个公民都要坚决履行维护国家统一和全国各民族团结的义务，坚定自觉地反对民族分裂，坚定自觉地为建设祖国贡献力量。

　　2、深入开展党的民族理论的宣传教育。我们党在领导中国革命、建设、改革的历史进程中，坚持把马克思主义基本原理同中国的具体实际相结合，开创了具有中国特色的解决民族问题的正确道路，形成了关于正确处理民族问题、做好民族工作的基本理论和基本政策。提出坚持从实际出发，充分认识我国多民族的国情和民族问题的长期性、复杂性，根据我国民族问题的特点和规律，正确处理我国的民族问题，做好民族工作，促进各民族团结奋斗、共同繁荣发展；坚持巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，牢固树立汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、各少数民族之间也相互离不开的思想观念，促进各民族互相尊重、互相学习、互相合作、互相帮助，始终同呼吸、共命运、心连心；坚持和完善民族区域自治制度，充分保证民族自治地方依法行使自治权，切实尊重和保障少数民族的合法权益；坚持把加快少数民族和地区经济社会发展作为解决我国民族问题的根本途径，不断改善各族群众的生产生活条件，不断提高各族群众的思想道德素质、科学文化素质和健康素质；坚持维护法律尊严，维护各族人民利益，依法妥善处理影响民族关系的各种矛盾和问题，坚决维护民族团结、祖国统一、国家安全、社会稳定。我们党关于民族问题的重要理论，是对马克思主义民族观的丰富和发展，是毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是我们做好民族工作的根本遵循。要通过扎实有效的宣传教育，帮助广大干部群众了解和掌握党的民族理论的基本观点，不断增强维护民族团结进步的自觉性坚定性。

　　3、深入开展民族政策和民族区域自治制度的宣传教育。民族政策是民族团结的生命线，党的民族政策凝聚了几代中国共产党人处理民族问题的智慧和心血，是不断推进我国民族团结进步事业发展的根本保证。民族区域自治制度把国家的集中统一与少数民族聚居地区的区域自治有机结合起来，是我们党和各族人民的一个伟大创举，是我国的一项基本政治制度。要通过扎实有效的宣传教育，引导人们深刻认识到民族平等是党的民族政策的基石，民族团结是解决我国民族问题的重大原则，实现各民族共同繁荣发展是我们党在民族政策上的根本立场，必须毫不动摇地贯彻执行党的民族政策；深刻认识到民族区域自治符合我国国情和各族人民的根本利益，体现了民族因素与区域因素、政治因素与经济因素、历史因素与现实因素的统一，具有强大的生命力，是被历史和实践证明完全正确、完全成功的，必须毫不动摇地长期坚持民族区域自治制度。

　　4、深入开展各民族团结友爱的宣传教育。民族团结友爱是中华的光荣传统，是社会主义民族关系的生动体现。历史和现实表明，民族团结友爱，则政通人和、百业兴旺；民族冲突纷争，则社会动荡、人民遭殃。新中国成立以来，在中国共产党领导下，各族人民更加紧密地团结在一起，和衷共济、和睦相处、和谐发展，共同推进社会主义建设和改革开放事业，新中国60年的历史是各民族人民团结奋斗、取得辉煌成就的历史。要加强中华民族团结进步发展史的宣传教育，加强民族知识的宣传教育。通过扎实有效的宣传教育，引导人民深刻认识到我国各族人民的大团结具有深厚的历史渊源和广泛的现实基础，各民族团结友爱是中华民族的生命所在、力量所在、希望所在，各民族只有同心同德、携手共进，才能形成中华民族的强大凝聚力和牢固向心力；各民族只有相互交流、相互支持，才能实现共同发展、共同富裕；各民族只有和睦相处、亲如一家，才能充分发挥中华民族的整体优势和创造活力，从而自觉维护各民族团结友爱、互助和谐的良好局面。

　　5、深入开展民族地区发展成就的宣传教育。新中国成立60年特别是改革开放30年来，民族地区经济发展与全国一样，取得了举世瞩目的辉煌成就。党和国家始终坚持把加快少数民族和民族地区经济社会发展作为解决我国民族问题的根本途径，不断加大对民族地区的支持力度，坚持国家帮助、发达地区支援、民族地区自力更生相结合，努力增强民族地区经济实力，扩大民族地区对外开放；积极保护和发展民族传统文化，促进民族地区文化大繁荣；大力发展民族地区社会事业，推动民族地区全面发展，民族地区经济社会发展取得了历史性进步，少数民族群众的生活方式和生活水平取得了历史性飞跃，民族地区的面貌发生了翻天覆地的巨大变化，当前民族地区的发展正处于历史上最好的时期。要通过扎实有效的宣传教育，引导人们倍加珍惜来之不易的发展成就，倍加珍惜团结稳定的发展环境，引导人们正确认识东西部地区经济发展不平衡状况，看到美好前景，增强发展信心，凝聚会神搞建设、一心一意谋发展，抓住战略机遇期，努力实现科学发展、和谐发展、又好又快发展。

　　6、深入开展维护社会稳定和社会主义法治的宣传教育。稳定是幸福之源，动乱是祸害之根，社会稳定是各族人民的共同期盼。社会不稳定，什么事情也干不成，已经取得的成果也会失去，更谈不上幸福美好的生活。社会主义法制是维护社会稳定、实现人民幸福的重要基础，是各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的重要保障，法律面前人人平等。要通过扎实有效的宣传教育，引导人们深刻认识到拉萨“3·14”事件和乌鲁木齐“7·5”事件是境内外敌对势力精心策划和组织的严重暴力犯罪事件，其罪恶本质是分裂祖国，其险恶用心是破坏我改革发展稳定大局；深刻认识到依法维护我国社会稳定的极端重要性，做知法守法的公民，切实维护社会主义法制的统一、尊严和权威。

　　四、民族团结宣传教育活动的主要形式

　　1、面向基层广泛开展宣讲活动和思想政治工作。各级领导干部要带头进行民族团结宣讲。组织民族理论工作者和实际工作者、少数民族干部群众代表，深入基层、深入群众，有针对性地开展宣讲。编写民族团结宣传教育提纲、通俗读本等学习材料。开展深入细致的基层思想政治工作，机关、高校、企业、社区和农村党组织要动员广大党员干部深入群众之中，注意发挥老党员、老战士、老专家、老教师、老模范等人员的作用，面对面地做思想政治工作，宣讲党的民族理论和民族政策，关心群众生活，疏导群众情绪，增强他们对党和政府的信任。

　　2、在学校深入进行民族团结宣传教育。学校是对青少年进行民族团结教育的主阵地、主渠道。要把开展民族团结宣传教育作为加强未成年人思想道德建设和大学生思想政治教育的重要内容，贯穿到课堂教学及课外活动之中，帮助各族青少年牢固树立正确的民族观。中小学要按照《学校民族团结教育指导纲要（试行）》要求，开设民族团结教育相关课程，高校要在思想政治理论课和形势与政策课中充实民族团结教育的内容，进一步完善各级各类学校民族团结教育课的教育教学工作，使民族团结教育进教材、进课堂、进学生头脑。要针对青少年成长特点和思想实际，组织开展主题班会、团队活动、各族师生互访、民族知识讲座、民族歌舞演出等丰富多彩、生动活跃的体验活动，充分利用爱国主义教育基地和民族团结进步教育基地开展专题教育和实践活动。要对学校教师进行民族团结宣传教育方面的专题培训。今年秋季开学后，以民族地区为重点，全国各类学校要普遍集中开展民族团结教育。学生社会实践及志愿服务活动要增加民族团结宣传教育的内容。各地和有关部门党政领导干部，人大、政协领导同志，要到高校特别是民族地区和有少数民族的学校作有关民族团结的报告。

　　3、组织开展丰富多彩的群众性活动。各地机关、企业、社区、农村等基层单位，要广泛开展成就展览、知识竞赛、演讲征文、文艺表演、座谈交流和富有特色的网上群众性活动，让各民族群众谈变化、谈感受、谈体会，从今昔对比中看到国家的繁荣发展和民族地区的巨大变化，看到各族群众的幸福生活和崭新的精神风貌，看到各民族万众一心，共创未来的美好前景。以新中国成立60周年庆祝活动为契机，民族自治区、自治州、自治县要举办成就展，大力宣传党的民族政策和民族地区发展成就。要广泛开展民族团结进步单位创建活动，让各族干部群众参与进来，做到人人讲团结、各方面促团结。要抓住重要纪念日、民族传统节日特别是少数民族传统节日等契机，组织开展形式多样的文体活动，展现各族人民团结一心、共创和谐的精神风貌。要发挥爱国爱教宗教人士的积极作用，把民族团结宣传教育活动开展到寺庙中，开展到信教群众中去。

　　4、大力开展先进典型学习宣传活动。要大力宣传民族团结进步事业的先进典型，特别是在乌鲁木齐“7·5”事件中涌现出的民族团结先进典型和感人事迹，充分展示各族群众在危机关头患难与共、手足情深的民族真情。要集中宣传国务院第五次全国民族团结进步表彰大会表彰的民族团结进步先进集体和先进个人，充分反映他们为加强民族团结、保持社会稳定、维护祖国统一，为促进少数民族和民族地区经济社会发展作出的突出贡献。要组织民族团结先进事迹报告团赴各地巡回报告，广泛开展向民族团结先进典型学习活动，引导各族干部群众自觉做社会主义民族关系的建设者和促进者。

　　5、积极营造促进民族团结进步的舆论氛围。各级各类新闻媒体要高度重视民族团结宣传教育。要认真做好国务院第五次全国民族团结进步表彰大会的宣传报道，大力宣传中央领导同志在大会上的重要讲话精神，宣传我国民族团结进步事业的发展成就，推动民族团结宣传教育形成热潮。中央人民广播电台要办好少数民族语言广播频率，民族地区省（自治区）、市（地、州）电台要加强少数民族语言广播力度。少数民族聚集区的省（自治区）、市（地、州）电视台要增加少数民族语言节目数量，在有关电视节目中要采用双语对照形式。中央主要新闻网站要开设少数民族语言的网页和栏目。要创作生产、展映展播一批歌颂民族团结进步事业、反映各族人民风采的舞台剧、电影、电视剧等文艺作品，组织少数民族和民族地区非物质文化遗产展演展示，推出一批反映民族团结进步的优秀出版物。要加强对新闻媒体、出版物和互联网的管理，抓紧出台《手机媒体服务管理办法》，绝不给破坏民族团结和国家统一的错误观点提供传播渠道。要加强对外宣传，积极影响国际舆论，掌握话语权和道义上的制高点。发表关于我国民族政策白皮书、新疆的发展与进步白皮书。要选派少数民族同志到我驻有关国家使领馆开展对外交往工作。认真办好中央电视台阿拉伯语频道。

　　五、民族团结宣传教育活动的工作要求

　　1、切实加强组织领导。各地区各部门要充分认识开展民族团结宣传教育活动的重要意义，进一步增强政治意识、大局意识、责任意识，把民族团结宣传教育摆上重要位置，切实抓紧抓好。要立足当前、着眼长远，既要把民族团结宣传教育作为当前深入开展群众性爱国主义教育活动的一项重要内容，又要纳入公民道德教育和社会主义精神文明建设的全过程，周密细致地作出安排。要把民族团结宣传教育活动同深入学习实践科学发展观活动结合起来，同保增长、保民生、保稳定工作结合起来，以民族团结宣传教育的实际成效，推动经济社会又快又好发展。要把民族团结宣传教育贯穿于庆祝新中国成立60周年活动始终，在各项活动中充分体现民族团结进步内容，注重对各族群众进行民族团结宣传教育。各地区各部门要认真制定实施方案，明确工作任务、措施办法、责任分工，做到组织到位、落实到位，确保民族团结宣传教育活动有力有效开展。基层党组织要切实履行职能、发挥优势，动员组织群众参与到民族团结宣传教育活动中来，确保各项工作得到有效落实。

　　2、牢牢把握正确导向。开展民族团结宣传教育活动，政治性、政策性、敏感性很强。要坚持团结稳定鼓劲、正面宣传教育为主，一切宣传阵地，一切传播渠道，在开展民族团结教育宣传教育活动中都要体现各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题，准确把握党的民族政策，反映我国民族团结进步事业的主流。对有利于民族团结、社会稳定的思想和行为，要大力宣传褒扬；对干部群众中的一些模糊认识，要正面加强引导；对损害民族团结的言行，要加以制止；对破坏民族团结、制造民族分裂的行径，要旗帜鲜明地进行斗争。

　　3、切实加强针对性。民族团结宣传教育活动要充分考虑各地区各民族经济社会发展和民族文化特点，紧密结合干部群众的思想实际，注重贴近各民族群众的生产和生活，做到区别对象、区分层次、有的放矢。要在全面宣传教育的基础上，突出工作重点。要加强对领导干部的民族团结宣传教育，提高领导干部运用党的民族理论分析和处理民族问题的能力，各级党校、行政学院、干部学院要把民族团结教育列入学习培训的重要内容，安排专门课时开展教学。要加强对青少年特别是在校学生的民族团结宣传教育，把民族团结宣传教育融入国民教育的全过程，贯穿青少年成长成才的各阶段，使民族团结意识深深根植各族青少年的心中。要着力抓好民族地区和多民族聚居区的民族团结宣传教育，抓好困难地区和困难群众的民族团结宣传教育，加大工作力度，巩固拓展延伸，使民族团结深入人心。要把社区作为开展民族团结宣传教育的重要依托，充分利用社区这一有效平台，把民族团结宣传教育工作做到千家万户。要把民族团结宣传教育开展到机场码头、车站医院、商场宾馆、街道广场、旅游景区等窗口行业和公共场所，形成促进民族团结的良好社会环境。要注重在理论界、教育界、知识界深入开展民族团结宣传教育，充分发挥他们的积极作用，通过他们影响和带动更多群众。

　　4、务求取得实际效果。要坚持从实际出发，突出思想内涵，讲究工作方法，使宣传教育活动既主题鲜明又生动活泼。要多运用各族群众喜闻乐见的方式，多搭建各族群众便于参与的平台，多开展寓教于乐的文体活动，使宣传教育活动真正落实到城乡基层、落实到各族群众。要适应现代化传播手段的新变化，适应群众接受的新特点，拓展渠道，创新载体，让事实说话，让数字说话，让群众说话，增强教育宣传的吸引力感染力。要出实招、求实效，使民族宣传教育入耳入脑入心，防止形式主义。要建立完善工作长效机制，加强督促检查，推动宣传教育制度化经常化，确保民族团结宣传教育持续开展下去。通过扎实有效的工作，把宣传教育的成果转化为各民族人民团结友爱、同心同德、携手奋进的良好氛围，转化为推动科学发展、促进社会和谐、实现中华民族伟大复兴的实际行动。