法规标题：中共中央纪律检查委员会、最高人民法院、最高人民检察院、公安部、监察部关于采取有力措施保护执纪执法办案人员合法权利的通知
颁布时间：19941121
颁布主体：中共中央纪律检查委员会, 最高人民法院, 最高人民检察院, 公安部, 监察部
通过会议：
法规正文：
随着反腐败斗争的深入，各级纪检监察机关、公安司法机关和法律监督部门充分发挥职能作用，加大了查办违纪违法案件，尤其是大案要案的力度。广大执纪执法办案人员不畏困难，排除阻力，坚持原则，秉公办案，迅速查办了一批违纪违法犯罪案件，惩处了一批违纪人员和违法犯罪分子，为惩治腐败作出了重要贡献。但是，近一个时期以来，执纪执法办案人员及其家属受到打击报复的事件屡有发生，有的受到恐吓威胁，有的被谩骂殴打，有的甚至遭到报复杀害。这不仅直接危害了执纪执法办案人员及其家属的人身安全，而且严重干扰了执纪执法机关正常的办案工作，影响了反腐败斗争的顺利开展。对此，各级党委、政府及有关部门必须予以高度重视和警惕。为了保护执纪执法办案人员的合法权利，保证反腐败斗争尤其是查办大案要案工作的顺利进行，特就有关问题通知如下：
一、切实采取有效的防范措施，防止打击报复事件的发生。各级党委、政府及有关部门要采取切实有效的措施，加强对执纪执法办案人员的保护。一旦发现打击报复的苗头，或者执纪执法办案人员的人身安全受到威胁，公安司法机关必须及时实施相应的保护，保证办案人员不受到伤害。同时，本单位的领导要认真负责地做好有关当事人的教育疏导工作，对预谋报复伤害办案人员者，迅速、果断地采取相应的控制措施，把可能发生的打击报复事件消除在萌芽状态。对于放任打击报复事件的发生，不采取相应措施予以制止，导致严重后果的，要严肃追究有关党政负责人和其他人员的责任。各级纪检监察机关，公安司法机关和法律监督部门要加强保密纪律教育，严守有关保密规定。在查办违纪违法案件过程中，严禁任何组织和个人泄露案情，严禁任何组织和个人以任何方式向涉案人泄露直接办案人员的有关情况。在宣传报道各类案件以及表彰办案有功人员时，对办案人、举报人以及知情人的情况，要严格遵守保密规定；需要公开报道的，也应注意方式方法，掌握好分寸。要坚决防止由于泄密导致的打击报复事件的发生。
二、依法从严从快查处打击报复案件。对由于受到举报和查处，而对举报人、办案人在精神上施加压力，在工作中无理刁难，给予种种不公正待遇，肆意进行打击报复的，各级党委、政府和有关部门要采取有力措施，坚决制止和纠正。对进行打击报复的人员要进行严肃的批评教育和组织处理。对于已经发生的打击报复案件，各级纪检监察机关、公安司法机关和法律监督部门要高度重视，及时受理，并投入力量迅速查清事实，严肃处理。对因打击报复构成犯罪的人员，由司法机关依法从重惩处；违反治安处罚条例的，由公安机关给予相应的治安处罚；违犯党纪政纪的，由纪检监察机关从严查处。要选择一些影响大、危害严重的典型案件公开处理，以儆效尤。
三、旗帜鲜明地支持执纪执法人员依法办案。查处违纪违法案件，维护党纪国法的尊严，是深入开展反腐败斗争的重要环节，是各级执纪执法机关的神圣使命。自觉接受法纪监督是每一个公民应尽的义务。要加强法纪教育，增强广大人民群众的法纪观念，支持执纪执法机关履行职责。要大力宣传执纪执法人员坚持原则、无私无畏、敢于斗争的事迹和精神，弘扬正气，鼓舞广大人民群众同各种违纪、违法现象作斗争的勇气，树立执纪执法机关的威信，为查办案件工作创造一个良好的社会环境。各级党委、政府要加强对查办案件工作的领导，旗帜鲜明地支持办案人员依法办案。要从政治上、思想上、工作上、生活上关心和支持办案人员，帮助他们排忧解难。要研究和制定有关法规，从制度上保证办案人员的合法权益不受任何侵犯，以确保反腐败斗争尤其是查办大案要案工作的顺利进行。


