法规标题：中共中央转发中央组织部关于一九五五年上半年发展新党员工作情况的报告
颁布时间：19551028
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各省（市）委、自治区党委，中央各部委，中央国家机关党委，中直党委，人民解放军总政治部：
中央同意中央组织部《关于一九五五年上半年发展新党员工作情况的报告》。报告中提出的意见，都是正确的。望各地根据这一报告?切实研究和改进所属地区和部门的发展新党员的工作。
中央
一九五五年十月二十八日
中央组织部关于一九五五年上半年发展新党员工作情况的报告
中央：
一九五五年全年各地共计划发展新党员一百五十五万人。截至六月底止，全国共发展了新党员七十二万人，占全年计划的百分之四十六点四。农村中完成计划比较好，占全年计划的百分之五十一，计发展了四十八万人;工矿系统中完成计划比较差，占全年计划的百分之三十七，计发展了八万七千人;其他在贸易系统中发展了一万五千人.机关、学校中发展了六万人，武装部队中发展了五万人，手工业及其他劳动人民中发展了一万人。
各地对接收新党员的工作，都比过去更加重视。如各省市在贯彻四中全会和党代表会议的决议中，进一步重视了党的建设工作，加强了对发展新党员工作的领导；多数省市总结了过去发展新党员工作的经验，批判了某些地方发展新党员的准备工作做得不够，单纯追求数量，不顾质量，以及入党手续不严，使反革命分子、阶级异己分子、投机分子混入党内等错误。另方面，由于在社会主义建设和社会主义改造的实际生活中，不断地提高了广大群众的政治觉悟，涌现了大批的愿为社会主义事业而奋斗的积极分子，使发展新党员的工作比过去具有更好的条件。这就是今年上半年发展的新党员的质量比以前一般为好的原因。
但在发展新党员的工作中，还是存在着缺点的。这些缺点主要是：
一、有些地方对发展新党员的计划完成得不够好。全国二十八个省市中，在今年上半年完成全年计划半数以上者只有八个省市，有十一个省市只完成全年计划的三分之一左右。在农村方面，虽然完成了全年计划的百分之五十一，但其中也有九个省市只完成全年计划的三分之一，吉林省只完成全年计划的百分之十一;在工厂企业方面一般完成得较差。某些地区所以未能完成计划的原因：有的是因去年发展新党员较多，今年上半年着重进行巩固工作，没有更多的力量进行接收新党员的工作;有的是因计划订得太高，不切合实际（如广东计划今年一年内在国营厂矿中接收百分之八的职工人党，云南计划接收百分之十的职工人党），完成计划确实有困难；但也有不少的地方是因为对发展新党员的工作不够重视，或者认为发展新党员与中心工作对立，没有积极地去组织进行这项工作。如黑龙江的鸡西矿区上半年就根本没有讨论过建党工作；山西省定襄等县到六月中旬尚未订出今年发展新党员的计划。在基层单位中不订发展新党员的计划和半年没有发展一名新党员的现象也不是个别的。现在有些地方党组织已检查出这些缺点，并且正在开始纠正。
二、新党员的质量一般虽比过去发展的为好.但据河南、江西、广西、哈尔滨等省市的检查.在今年上半年接收的新党员中，一般仍有百分之五左右的人不够党员标准，多的则达百分之十以上。其中多数是觉悟太低，也混人了个别的坏分子。原因主要有二：（一)是由于有些党组织对阶级斗争的复杂性、尖锐性认识不足，政治警惕性不高，因而对入党者的政治经历和思想品质缺乏全面、深入、细致的审查，往往是只看入党者一时一事的表现，这样就使一些伪装起来的坏分子得以混入党内。（二）由于有些地方党组织在接收新党员时，对坚持党员标准的重要意义认识不足，或者不懂得怎样掌握党员标准，只满足于党员数目，所以把一些觉悟不高、没有人党要求和不能起一个党员应有作用的人拉人党内。
三、自全国党的农村基层组织工作会议后，各地在农村中接收新党员，虽然较注意了阶级成分，但还有一些地方发生了不适当地过多地接收中农入党的现象。在今年上半年接收入党的新党员中，老中农成分一般仍占百分之三十，其中并有不少的富裕农民。在城市工矿中有的地方对于着重在直接从事生产的工人特别是技术工人中接收新党员仍注意不够，所以不少厂矿行政干部中党员多，直接生产的工人中党员少的现象，仍然没有完全改变。
四、对新党员的管理教育工作仍很差。许多候补党员在候补期间不能受到应有的考察和教育，因此也就不能按期转为正式党员。据上海和天津市的调查统计，有百分之七十左右（天津是百分之七十，上海是百分之七十三）的候补党员不能按期转为正式党员，甚至由于人党后没有人对他们进行管理教育.有的逐渐丧失了党员条件。据安徽省石埭县的调查，在二百五十一名新党员中，由于入党后没有很好地进行管理教育.有二十八名丧失了党员条件，占新党员总数的百分之十二。这种现象各地在不同程度上都普遍存在着。
根据今年上半年各地发展新党员的计划的执行情况，对下半年发展新党员的工作，提出如下意见：
一、对于一九五五年发展新党员的计划，各级党组织应该认真地检查执行的情况，如原计划定得太高，要完成原定发展数字就难保证新党员的质量时，应适当地缩小原定的计划，以免某些党组织因怕完不成任务，而采取年终突击的错误做法。但对于某些党组织，忽视党的政治思想工作和组织工作，借口“工作忙”、“生产忙”无暇发展新党员，或者认为“没有党也一样可以完成任务”而根本不去进行发展新党员工作等错误，则必须给予严肃的批判。
二、在肃清反革命分子的运动中，各地都普遍发现了各种坏分子混入党内的现象，暴露了我们党组织的严重不纯。各地必须接受这一教训，及时总结过去发展党的工作，严格批判那些在接收新党员时，只看生产、工作积极而忽视审查发展对象的政治历史和思想品质的错误做法。必须经常教育全体党员，提高革命警惕性，在发展新党员时，严格审查每一入党者的全部历史，严格入党手续，保证不让一个坏分子混人党内。
三、发展新党员的经验证明，只有各级党委加强领导，才能使发展新党员的工作经常有效地进行。加强领导的重要办法，是在布置党的中心工作的同时布置发展新党员的工作，使发展新党员的工作紧密地结合着中心工作来进行，而不是孤立地去进行。结合中心工作进行发展新党员的方法，主要是在各项工作中不断地宣传共产主义与共产党，并在工作中发现与培养积极分子。有了大批的积极分子，接收新党员的工作，就有了广泛的群众基础，就有可能保证新党员质量;而且也只有在党的周围有了这样大批的积极分子，才有可能更好地联系群众，贯彻执行政策，有利于中心任务的完成。
四、在农村接收中农成分党员过多的现象必须纠正。许多事实证明了，富裕中农成分的党员占居领导的支部，农业生产合作社不易发展，即使组织了合作社也不能很好地贯彻执行党的互助合作政策。最近毛主席《关于农业合作化问题》的报告中已明确指出，在农村中我们的依靠力量是贫农、新中农中间的下中农和老中农中间的下中农。在农村中接收新党员，也应该主要地是选择这三部分人中间那些积极参加互助合作组织，具有社会主义觉悟的分子。在已有了互助合作组织的乡村中，仍不参加互助合作组织者，应一律不接收其入党。今后在农村新建的支部，必须注意党的领导成分，确实保证支部的领导骨干都是领导群众走社会主义道路的积极分子。对于现在由富裕中农成分的党员占居领导地位的支部.应当切实注意增加贫农和下中农的领导成分，并且经过改选.首先将那些对合作化不积极的分子解除领导职务。
五、必须改善对候补党员的管理教育工作。根据各地经验，加强候补党员的工作方法是:党的基层组织对每个候补党员都按时分配以一定的任务，在实际工作中给予锻炼和考验的机会，并应有专人负责对其进行帮助和考察;对于由候补党员组成的临时支部，县、区委更应加强领导，在经常工作中指定专人具体予以帮助，或者利用时机集中地进行训练。这样.对候补党员系统地进行工作，才能改变目前某些党组织不少候补党员到期不能转为正式党员的现象。在讨论候补党员转正时，对那些混人党内的各种坏分子应清除出党.对那些社会主义觉悟太低、确实不够党员条件的人，应取消其候补党员资格。做好候补党员的管理教育和转正工作，是目前巩固党的重要措施，决不应该忽视。
上述意见，是否有当，请予批示。
中央组织部一九五五年十月十日
根据中央档案馆馆藏档案刊印