法规标题：中共中央转发西南局关于整风经验的报告
颁布时间：19500818
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
华东局、中南局、西北局、华北局、东北局：
兹将西南局八月十日关于第一步整风经验转发给你们作参考，请注意研究。
中央八月十八日
西南局未灰致中央电如下：
(一)我们在五月九号西南局第二次委员会上，曾经着重讨论了整风问题。五月二十六号依据中央指示的精神，发出书面的指示。各地在接到中央及西南局的整风指示后，均于六月份先后作了具体的计划（各地计划已照转中央），整风即次第开始。在此以前，我们对于西南的斗争形势，对于反对享受腐化倾向，对于强调运用人民代表会议方式，对于号召学习斯、毛^批评与自我批评及团结非党群众等，亦曾经在干部中作了不少的教育。这对于这次整风运动亦给了若干思想基础。六月中旬以后，西南一级机关即开始进人整风。为使整风与实际工作均不偏废，都采取了半日工作半日整风的办法。在集中检查领导时，有的则全部投入整风，只留值班人员照顾工作。少数单位现已结束，大部可于八月底结束。重庆市采取了分期集中轮流整风的办法，第一期于七月三号开始至七月十九号结束;对二批亦已于七月二十四号集中。各省区的整风除一般地进行外，主要是集中县以上主要骨干，采取党代表会议(云南、贵州、川北)和整风会议(川东、川西、西康)两种形式进行的。川南虽然是分区进行，但区党委的扩大会议，总结征粮、剿匪、准备秋冬减租，亦是带着整风性质。云南和川北的党代会议，川东、川西的整风会议，均已结束，西康正在进行。时间最少的十一天(川西），最多的十七天(川东），一般的半个月即可。从全区看来，第一步骤是集中整训县以上的干部;第二个步骤各级机关干部与区以下干部同时进行。现在全区整风大部已开始进入第二个步骤，少数也即将进入第二步骤。据目前发展情况，估计全区整风运动，九月底可告结束。这是西南区的整风一般的进展情形。
(二)这次整风比较突出的特点是:各地一般地都能注意到密切联系当前实际工作，从检查工作人手，分析情况，展开批评与自我批评，解决思想问题，最后布置今后的工作。因之，各地整风一般都循着正常道路发展，收获较大，偏向较小，解决的问题亦比较实际。这里既肯定各地进入西南以来工作的成绩，又指出工作中所发生的严重缺点和错误，而不是专门批评缺点误。而且指出平常错误时，严格区别哪些是属于政策上的问题，哪些是执行政策方法上的问题。因之，经过整风之后，一般干部对于普遍存在于我们工作中的官僚主义、命令主义和与党外人士合作中的关门主义，有了比较深刻的认识，提高了政策策略水平，明确了任务与政策统一的观点。对于毛主席“向〔不要〕四面出击”的精辟指示的精神，有了比较深刻的体会。干部的干劲，一般也没有受到伤害，普遍的反映是“整得对”，学到了东西，干部信心提高了。这将给今冬开始的清匪、反霸、减租、退押斗争，打下有利的基础。缺点是因为时间短促，问题复杂，牵涉的面很广，干部水平又不大一致，新的任务紧迫，所以，整得不够细致，不够深入。有些同志在某些问题上，检查得不够彻底，整得不痛，有个别的甚至于没有整到。
(三)这次整风初步给我们提供的经验是：
密切联系当前实际任务，从检查工作人手，是整风必须掌握的首要环节。掌握住这一环节就不会使干部感到整风对他们有沉重的压力，就不会使干部的积极性受到伤害。但要达到深入检查工作的目的，就必须使干部掌握检查的武器。所以指定并认真学习几个必要的文件，以便于正确地开展批评与自我批评，是非常重要的。但文件过多，内容过于分散也不好，这反而会减少文件的作用。
其次，领导上必须亲自动手，自始至终，都要掌握干部思想情况的发展，充分而有领导地发扬民主?以启发思想自觉，开展批评与自我批评。在整风之初应根据“害怕”、“过关”等思想顾虑，和“看领导上检讨不检讨再说”，“没什么整头”，“领导上的错误大，我们的缺点不算啥”等不正确的态度，应进行严肃的动员。明确地指明整风的目的在于提高干部和一般党员的思想政策水平，克服工作中的缺点错误，改善党与人民的关系，打破顾虑，端正态度，启发干部进行深入的自我检查。为此，领导上适时地严肃认真地总结检查工作的启发报告，正确地分析当时的情况，估计当时的成绩和批判当时的缺点错误，并指明成绩和缺点错误的原因，划清上下责任，在实际中并诚恳虚心地听取一般干部的意见。领导上的这种态度和认真负责的有分析的检查总结工作的启发报告，对于帮助一般干部真正放下包揪，打破顾虑，平服闷气，提高觉悟，开展批评与自我批评，常常起着决定性的作用。因此，领导上的亲自掌握，及时耐心而又有力的诱导非常重要。只有这样，才能达到既严格检查了缺点错误，又坚决地保护了干部的积极性和干劲的目的。否则，放任自流是不会有好的结果的。
再其次，整风展开以后问题控制，领导上应抓住重点。除了主要地克服工作中的官僚主义、命令主义倾向，改善党与人民的关系，提高思想政策水平，不应放松以外，还应根据不同地区不同部门中的特殊问题（如干部团结问题等）结合指导，加以扶助。因为这些常常是阻碍当地整风开展和削弱那里的领导的。
这是我们初步感到的几点经验，现在已经同时在西南地区范围内证明，凡是认真这样作了的，整风的成绩就要大，干部的思想政策水平得到提高。否则，整风成绩就要小，干部的思想政策水平发展就慢。
(四）在整风进人第二步以后，中心问题是要更密切地结合实际情况，对于缺点错误产生的主观原因，更要具体加以分析研究，对于整风的主要对象(工作的骨干），更要注意深入的耐心的教育说服工作。然后依靠他们带动一般，使所有干部在整风运动中都能提高一步。但是，只要是第一步骤做得较好、较充分，经过县团干部的努力和县团以上的领导，一样会顺利展开的。否则，如果在第一步骤中进行得不很充分，在第二、第三个步骤中，就应该同时注意补足第一步骤中的缺陷。
根据中央档案馆馆藏档案刊印
注释
〔1〕斯、毛，指斯大林、毛泽东。