法规标题：中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步加强西部地区人才队伍建设的意见》的通知
颁布时间：20070214
颁布主体：中共中央办公厅、国务院办公厅
通过会议：
法规正文：
　　《关于进一步加强西部地区人才队伍建设的意见》已经中央同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。

　　实施西部大开发战略，是党中央、国务院总揽全局、面向新世纪作出的推进我国经济社会发展的重大战略决策。在新世纪新阶段，继续推进西部大开发，对于全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会具有重大意义。大力加强西部地区人才队伍建设，是人才强国战略的重要组成部分，是党中央、国务院为保证西部大开发顺利实施而采取的一项重要举措。中央、国家机关有关部门和西部省区市各级党委、政府要进一步增强政治意识、大局意识、责任意识和服务意识，认真研究制定具体方案和措施，加强领导、开拓创新，密切协作、狠抓落实。全国其他省市要认真贯彻中央精神，采取切实措施支持西部地区做好人才工作，为实施西部大开发战略提供坚强的人才保证和智力支持。


关于进一步加强西部地区人才队伍建设的意见

　　为贯彻落实党的十六大和十六届五中、六中全会精神，全面实施国民经济和社会发展“十一五”规划，继续推进西部大开发，促进区域协调发展和现代化建设，根据《中共中央、国务院关于进一步加强人才工作的决定》和《西部地区人才开发十年规划》精神，结合西部地区人才工作实际，现就进一步加强西部地区人才队伍建设提出如下意见。

　　一、充分认识加强西部地区人才队伍建设的重要意 义，进一步明确指导思想和基本思路。

　　促进区域协调发展是落实科学发展观的必然要求，是 全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会的重要任务。 西部地区是我国二十一世纪重要的资源接续地和国民经济新的增长空间，是全国经济社会发展的生态屏障，是多民族 聚居地。西部大开发在国家区域发展和现代化建设战略布局中具有重要地位。继续推进西部大开发，对于形成国民经济发展新格局，实现可持续发展，加快推进社会主义现代化建设，保持国家长治久安，具有重大意义。

　　西部大开发，人才是关键。实施西部大开发战略特别是全国人才工作会议以来，在中央的正确领导和全国其他地区的帮助支持下，西部地区各级党委、政府把人才工作纳入西部大开发全局，制定政策，健全机制，在培养、吸引和用好各类人才方面做了大量富有成效的工作，人才队伍建设得到长足发展，人才总量有所增加，人才队伍素质进一步提高，人才稳定工作取得新的进展，人才创业环境进一步改善。同时，受自然、历史、经济等因素的影响，西部地区人才队伍仍存在一些突出问题：人才总量相对不足，来源渠道不畅；国民教育基础比较薄弱，师资队伍需要进一步充实；人才队伍结构不够合理，经济社会发展需要的应用开发型人才、高技能人才和服务于社会主义新农村建设的各类实用人才紧缺；人才作用发挥不够充分，队伍整体素质有待提高；已经出台的一些政策措施，有待进一步完善。进一步加强西部地区人才队伍建设，为西部大开发提供持续、坚强的人才保证，是一项重大而紧迫的任务。

　　加强西部地区人才队伍建设，必须以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，大力实施人才强国战略，坚持党管人才原则，紧紧围绕党的十六届五中、六中全会精神和中央继续推进西部大开发的战略部署，深入贯彻落实《中共中央、国务院关于进一步加强人才工作的决定》和《西部地区人才开发十年规划》，着眼于解决突出问题，创新工作思路，完善政策措施。坚持以解放思想、更新观念为先导，促进社会生产力的进一步解放，促进各项工作的不断创新；坚持人才资源开发与西部地区经济社会发展紧密结合，围绕西部大开发的战略部署、重点任务和西部地区的实际调整人才工作布局，支持西部地区重点区域、重点城市、重点产业加快发展，推动人才队伍结构和分布趋于合理；坚持党政人才、企业经营管理人才和专业技术人才三支队伍一起抓，把稳定和用好现有人才作为首要任务，大力加强基础教育、职业教育和高等教育，加快培养发展特色优势产业需要的应用开发型人才、高技能人才和创新型科技人才，大力培养为建设社会主义新农村服务的实用人才，积极吸引紧缺人才，整体推进人才队伍建设；坚持发挥市场配置人才资源的基础性作用，遵循人才开发规律，创新机制，打造西部地区人才竞争的体制优势；坚持局部地区工作突破与整体推进相结合，依据自然条件和经济社会发展差异制定特殊政策，加强对贫困地区、艰苦边远地区人才队伍建设的支持；坚持西部地区自力更生和全国支持相结合，在充分发挥西部地区各级党委、政府主体作用的同时，加大对西部地区的支持力度，推动全国各区域人才队伍建设良性互动、优势互补、共同发展。

　　二、全面贯彻落实科学发展观，进一步促进西部地区人才队伍的思想解放和观念更新。

　　解放思想、更新观念是推动工作进步、保持发展活力的重要前提，是西部地区人才队伍建设的紧迫任务。西部地区各级党委、政府要继续组织各类人才特别是党政干部深入学习邓小平理论和“三个代表”重要思想，深入学习科学发展观、构建社会主义和谐社会等重大战略思想，学习领会中央关于进一步推进西部大开发战略的一系列方针政策，广泛开展改革发展等重大问题研讨，有针对性地加强思想工作和舆论引导，统一思想，寻找差距，进一步思想解放和观念更新，激发人才队伍的内在活力，为继续推进西部大开发奠定坚实的思想基础。要教育引导广大干部特别是各级领导干部，牢固树立发展意识，坚持把发展作为第一要务，按照科学发展观的要求，转变发展观念，创新发展模式，提高发展质量，实现经济社会全面协调可持续发展。教育引导广大干部树立创新意识，坚决破除一切妨碍经济社会发展的观念和体制机制弊端，努力把握社会主义市场经济的内在规律和运行特点，大胆探索、勇于实践，着力解决好改革发展稳定的重点和难点问题。教育引导广大干部树立机遇意识，紧紧抓住继续实施西部大开发战略的重要机遇，发扬自力更生、艰苦奋斗精神，努力挖掘自身潜力，不断增强“造血”功能，推动各项工作不断迈上新台阶。教育引导广大干部牢记党的宗旨，坚持立党为公、执政为民，求真务实，廉洁奉公，诚心实意为人民谋利益。

　　坚持用科学发展观统领西部地区人才工作，把树立科学的人才观作为解放思想、更新观念的重要内容，形成有利于各类人才大量涌现、建功立业的社会氛围。要牢固树立把促进发展作为人才工作根本出发点的观念，围绕发展的要求确立目标、制定政策，依据发展的成果检验人才工作成效；牢固树立“人才资源是第一资源”的观念，坚持以人为本，充分调动各类人才的积极性、主动性和创造性；牢固树立“四不唯”的观念，按照科学人才观的要求评价使用人才，鼓励人人成才；牢固树立人才市场化、社会化的观念，遵循人才开发规律，促进人才资源配置效益最大化；牢固树立“不求所有、但求所用”的人才流动观念，放开限制，使人才在流动中实现价值、创造财富。

　　三、高度重视和优先发展教育，促进各类人才健康成长。

　　教育是培养人才的基础。西部地区各级党委、政府要进一步提高认识，切实把教育摆在优先发展的地位，普及和巩固九年义务教育，提高高等教育质量，不断为西部地区人才队伍注入新的活力。

　　继续加强义务教育，着力稳定和充实西部艰苦边远地 区中小学教师队伍。全面落实西部地区“两基”攻坚计划，确保各项任务按期实现，提高“两基”人口覆盖率、初中毛入学率，降低辍学率和青壮年文盲率。中央投入专项资金，继续支持西部地区农村义务教育发展，特别是支持仍未普及九年义务教育的县实现普及九年义务教育目标；积极稳妥地采取措施并制定切实可行的办法，逐步化解农村义务教育债务。全面落实对西部地区农村义务教育阶段学生全部免除学杂费、对家庭经济困难学生免费提供教科书和补助寄宿生活费等措施，切实解决失学、辍学问题。加强少数民族地区和边境地区义务教育学校建设，推进多民族学生合校。继续办好内地西藏班（校）、新疆高中班。高度重视中小学教师培养培训工作，努力改善教师工作和生活条件，切实提高保障水平。充实农村教师队伍，积极探索农村教师补充和提高的新机制。实施农村教师和中小学校长培训计划，“十一五”期间使西部地区在任中小学校长和教师得到一次专业培训。加强对西部地区农村教师队伍建设的支持，在西部农村贫困地区特别是国家“两基”攻坚县逐步实施“农村义务教育阶段学校教师特设岗位计划”，由中央财政支持，在农村贫困地区中小学校特设岗位，招聘高校毕业生到岗任教。推进城镇教师支援农村教育工作，建立城乡教师交流制度，解决西部地区农村中小学合格教师紧缺问题。重视办好师范院校，探索高等学校师范专业高年级学生实习支教的办法，选派师

　　范生到西部地区进行教育实践，帮助提高教育教学水平。 加大少数民族地区“双语”教师的培养培训工作力度，扩大“双语”教师队伍数量，提高“双语”教学能力，支持开发适应少数民族特点和“双语”教学的远程教育资源。

　　提高高等教育质量，充分发挥高等学校在人才培养中 的重要基地作用。根据西部地区经济社会发展需要调整高 等学校学科和专业设置，继续对西部地区高等学校设置、重点学科建设等给予倾斜，支持西部各省区市重点办好一所较高水平的大学，培育一批特色、优势和知名学科。中央部属高校和东部地区高校要增加在西部地区定向招生数量，重点保障“三线”国防军工系统及其重点急需行业定向生来源。进一步加强教育对口支援工作，有计划地开展东部地区与西部地区高校教师交流培训工作，将西藏、新疆的十四所本科院校全部纳入“对口支援西部地区高等学校计划”。适度扩大内地高校民族班和民族预科班的办学规模。

　　加大教育投入力度，落实经费保障机制。明确西部地区各级政府提供教育公共服务的职责，保证财政性教育经费不断增长。贯彻实施义务教育法，深化农村义务教育经费保障机制改革。充分利用各种社会资源，多渠道筹集资金发展西部地区教育事业。积极鼓励东部、中部地区的社会力量到西部办学，鼓励东部、中部地区和海外人士、组织以各种形式支持西部教育，鼓励社会各界向西部地区教育的捐赠。继续争取联合国儿童基金会、联合国教科文组织、世界银行、亚洲开发银行等国际组织对西部教育的支持。积极推动教育国际合作与交流，扩大中外合作办学规模，利用国际优质教育资源提升西部地区教育水平。

　　四、适应加快推进西部大开发战略需要，大力提高西 部地区人才队伍的素质和能力。

　　西部地区深化改革、扩大开放、加快发展的新形势新任务对人才素质提出了更高的要求。要把培训教育作为西部地区人才队伍建设的基础工程，本着立足需要、着眼发展、重在实用的原则，制定人才培养规划，加强分类指导，加大培养力度，改进培养方法，提高培养效果，切实促进人才队伍的能力建设。

　　理论培训和实践锻炼相结合，提高各级党政干部的思 想政治素质和领导水平。认真落实“十一五”干部教育培训规划，以加强党的执政能力建设和先进性建设为目标，以县以上党政领导干部特别是党政正职为重点，深入开展邓小平理论和“三个代表”重要思想的学习培训，着重抓好《江泽民文选》和党的十六大以来以胡锦涛同志为总书记的党中央提出的科学发展观、构建社会主义和谐社会等一系列重大战略思想的学习培训，同时开展现代经济知识、科技知识、社会管理知识、法律知识和领导科学等方面的教育培训，全面提高贯彻落实科学发展观、把握全局、科学决策、处理利益关系和务实创新的能力。充分利用各种培训资源，统筹规划，合理安排调训，提高培训的针对性和实效性。中央党校、国家行政学院、中国浦东干部学院等培训机构要增加面向西部地区的班次和名额，围绕推进西部大开发战略开展各类专题培训；继续办好西藏、新疆等地区少数民族干部培训班。有计划地组织中央、国家机关有关部门和东部地区充分利用现有培训资源，帮助西部地区加快干部培养。加大东西部公务员对口培训工作力度，“十一五”期间，为西部地区培训五千余名骨干公务员。扩大管理类人才培训对口支援范围，在北京等五个城市的基础上，新增南京、苏州、青岛、烟台、杭州、宁波、福州、厦门八个城市，每年为西部地区培训二千名左右高层次管理类干部或业务骨干。继续办好西部地区边境县和民族地区县级党政领导干部经济管理研讨班。抓好西部地区县级领导人才科技知识培训工程，五年内使西部地区每个县（市）党政主要领导干部接受一次科技培训。拓宽国外培训渠道，增加西部地区干部参加国外培训的名额。积极引导培训工作重心下移，切实抓好以乡镇干部为主体的农村基层干部教育培训工作。在中央有关部门和东部对口扶贫协作省市帮助支持下，争取用五年左右时间把西部地区国家扶贫开发工作重点县的乡镇党委、政府主要领导干部轮训一遍。加强各级干部的实践锻炼，有计划地选拔优秀年轻干部特别是后备干部到企业和农村工作，经受锻炼，增长才干。进一步完善从西部地区和其他少数民族地区选派干部到中央、国家机关和经济相对发达地区挂职锻炼工作，每年选派四百至五百名干部挂职锻炼。

　　加强继续教育，依托重大建设项目和各类高层次人才培养工程，着力提高专业技术人才的创新能力。西部地区各级党委、政府要高度重视专业技术人才继续教育工作，在培训规划制定、培训基地建设、组织管理、政策保障等方面切实加强领导，采取有效措施，在特色优势产业和学科培养一批创新型科技人才。中央、国家机关有关部门要高度重视本系统内西部地区专业技术人才的继续教育，在培训基地建设、教材编写等方面给予指导和帮助，注重并依托国家重大人才培养计划、重大科研和工程项目，加强对专业技术人才的培养。加大“新世纪百千万人才工程”、“高等学校高层次创造性人才计划”、“百人计划”、“专业技术人才知识更新工程”等各类高层次人才培养项目向西部地区的倾斜力度。继续实施“西部之光”人才培养计划，完善“西部之光”访问学者培养工作，争取用十年时间培养三千名左右优秀青年学术技术骨干。扩大“中国西部开发远程学习网”覆盖面，实施“西部地区管理人才创新培训工程”，“十一五”期间以远程学习等方式培训一万三千名左右高层次人才。扩大西部地区专业技术人才高级研修班规模，在关系国计民生的重要专业技术领域每年举办二十期左右带有示范性质的高级研修班。大力培养少数民族高层次骨干人才。通过定向培养硕士、博士研究生等，“十一五”期间每年为西部培养五千名少数民族高层次骨干人才。继续开展新疆等少数民族科技骨干特殊培养工作，五年内为新疆培养二千名科技骨干人才；统筹西部其他地区少数民族科技骨干特殊培养工作，实现工作的制度化。实施青海“三江源人才工程”，用三年时间把三江源自然保护区生态保护和建设工程管理人才和中高级专业技术人才轮训一遍。加强生态保护专业人才培养。充分利用国际培训资源加强高层次人才培养，加大“西部地区人才培养特别项目”、“留学回国人员择优资助”、“留学回国人员科研启动基金”等项目的支持力度。继续实施“展望计划”西部人才工程，每年选派五百人左右赴海外进修。按照构建社会主义和谐社会的要求，加强对西部地区文化工作人才、社会工作人才培养工作的支持。

　　加强企业经营管理人才培训，提高他们的市场开拓能 力、竞争能力和现代经营管理水平。针对西部大开发和国有企业改革的热点、难点问题，加强西部地区固有企业经营管理人才的适应性培训和实践锻炼。中央有关部门每年从西部选派四千名左右的优秀年轻企业经营管理人才到著名高校、科研院所进行强化培训，到国内外大型企业挂职锻炼，到二〇一〇年为西部地方骨干企业培养二万名左右优秀企业经营管理人才。建立中央企业和西部地方企业的对口帮扶和项目协作制度，为西部地方企业提供技术和人才支持，帮助建立现代企业制度、提高管理水平。关心非公有制企业经营管理人才的成长。

　　五、努力稳定和用好现有人才，充分发挥他们在西部大开发中的主力军作用。

　　西部地区现有人才是西部大开发的主力军，要把稳定 和用好现有人才作为首要任务，采取切实措施，大力挖掘现有人才的潜力，充分释放人才队伍的活力。

　　加强思想政治工作和宣传舆论工作，完善政策措施，积极营造拴心留人的环境。西部地区各级党委、政府要充分发挥党的思想政治工作优势，大力弘扬延安精神、红岩精神、“两弹一星”精神、老西藏精神、青藏铁路精神等优良传统和作风，广泛宣传各类优秀人才在西部地区建功立业的事迹和经验，激发广大人才建设西部、服务西部、奉献西部的责任感和自豪感，激励他们在西部大开发的宏伟事业中实现人生价值。设立国家西部开发杰出人才奖，表彰和奖励在西部开发中作出突出贡献的各类人才。改进、完善和落实稳定人才的各项政策措施，调动各类人才的积极性和创造性。

　　坚持事业留人，为各类人才施展才华提供更多的机会和更大的舞台。把打造事业平台作为稳定和用好人才的关键来抓。定期开展人才资源情况调查，摸清本地区各类人才特别是专业技术人才的使用情况，逐级完善人才信息库，采取适当措施对用非所长的人员进行调整，改变人才缺乏与人才积压并存的现象，使广大人才各得其所、各展其长。充分发挥产业和项目建设对人才的吸附效应，利用项目建设打造各类人才创新创业、施展才华的平台，使这些项目不仅成为新的经济增长点，也成为优秀人才的集聚点。围绕重点产业和重大项目，以企业、科研机构等为依托，建立若干由各级政府资助的工程技术（研究）中心等，形成人才开发“高地”，推进产学研合作，加快科技创新和成果转化。支持高校、科研单位和企业开展合作，对西部地区现有的国家级大学科技园、留学人员创业园、科技企业孵化器和生产力促进中心，给予国家高新技术产业开发区同等的优惠政策，完善孵化功能及支撑服务体系。充分发挥国家科技计划的作用，在相关科技计划中设立西部专项，支持西部科技发展和优势特色学科建设。加强东西部科研合作与交流，涉及西部的国家重点科研项目优先由西部地区承担。加强西部地区科研基地和重点学科建设，在国家科研项目立项、学位点审批以及重点学科和重点实验室、留学人员创业园、博士后科研流动站和工作站、技术研究中心、工程技术研究中心设置和建设等方面，向西部地区倾斜。对西部科技型企业在沿海和东部发达地区建立的技术研发中心，有关省市要予以支持，符合规定的可享受有关进口税收优惠政策。完善领导干部联系专家制度，建立健全专家决策咨询制度，发挥他们的“思想库”、“智囊团”作用。

　　继续推进人才工作机制体制创新，为优秀人才脱颖而 出创造良好的制度环境。进一步创新人才培养、使用、流动、激励、保障、投入等各项工作机制，整合和盘活现有人才资源。深入贯彻中央关于深化干部人事制度改革的方针政策，以建立健全选拔任用和监督管理机制为重点，推进党政领导干部任用制度改革，通过加大竞争上岗、公开选拔力度等，把大批优秀人才充实到领导岗位。扩大西部地区事业单位人事制度改革试点范围，以转换用人机制为重点，以推行聘用制度和岗位管理制度为主要内容，完善配套政策。加大国有企业经营管理人才队伍机制体制创新力度，力争用三年左右时间在西部地区中央企业及所属单位全面建立人才选聘的竞争机制。建立健全企业人才激励机制，鼓励探索完善高层次科技人才中长期激励措施。

　　坚持适当的待遇留人，提高西部地区人才的待遇和保障水平。对西部地区人才待遇方面的新情况新问题进行研究，结合工资政策的完善，进一步加大对基层和艰苦边远地区的倾斜力度，完善艰苦边远地区津贴政策，适时调整津贴标准。对录用到西部艰苦边远地区机关工作的大专以上毕业生，试用期工资直接按试用期满后工资确定，试用期满合格后级别工资可高定一至二档；到这些地区事业单位工作的，可提前转正定级，定级时薪级工资高定一至二级。对承担西部开发重点任务、重大建设项目、重要研究课题的国内外专门人才实行特殊岗位津贴制度。改善高层次人才的住房等条件，提高工资待遇水平。关心爱护长期在基层和艰苦边远地区工作的各类人才，采取有效措施改善他们的工作和生活条件，解决他们在退休安置和子女上学等方面的困难，解除其后顾之忧。

　　六、围绕建设社会主义新农村和发展特色优势产业，突出抓好农村实用人才、医疗卫生人才和应用开发型人才、高技能人才队伍建设。

　　西部地区农业人口比例大，经济发展相对滞后，解决好“三农”问题，大力发展特色优势产业，是推动西部地区经济社会健康发展的必由之路。在整体推进人才资源开发的同时，突出抓好面向农村的实用人才、医疗卫生人才和发展特色优势产业需要的应用开发型人才、高技能人才队伍建设，对于西部地区建设社会主义新农村，加快经济社会发展步伐，实现全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会的战略目标，具有重要意义。

　　加强农村实用人才队伍建设，培养大批生产能手、能工巧匠、经营能人和乡村科技人员。组织实施社会主义新农村实用人才培养工程，以增加总量、改善结构、提高能力为目标，培养一大批农村实用人才。统筹县域教育资源，大力推行“一网两工程”模式，以县域职业教育中心为龙头，以乡村初中、小学、农民文化技术学校为基础，组织实施农村劳动力转移培训和农村实用技术培训，形成县域农村实用人才培养培训网络，力争使每个农民掌握一门实用技能。扎实推进“一村一名大学生”计划，采取定向招生等方式，为农村培养一批“留得住、用得上”的人才。注重选拔优秀复转军人担任农村党支部书记、村委会主任。有计划地输送农村中文化程度较高、有一定生产实践经验和生产经营基础的青年农民到高等学校、科研院所、农民技术培训中心进行定向培养，提高他们的综合素质和致富能力。注重在生产实践中培育农村实用人才，积极引导合作经济组织、农业示范基地、产业化龙头企业加强岗位训练，提高实用人才生产技术水平和经营管理能力。继续深入实施“绿色证书工程”、新型农民科技培训工程、农村劳动力转移培训“阳光工程”、农村实用人才培养“百万中专生计划”等项目，增强农民就业创业能力。大力实施农业科技入户工程，在农村培育一大批觉悟高、技术强、留得住的科技示范户。切实加大对西部地区农村实用人才队伍建设的支持力度。推进农业科技创新体系建设，建立农业科技创新国家基地和区域性农业科研中心，完善科研投入机制。合理设置县乡农业技术推广机构，搭建农业科技人员到农村创新创业的平台。鼓励大型涉农企业在西部地区建立科技研发中心。加大“星火计划”、农业科技成果转化资金的支持力度。完善大中城市专业技术人员到农村基层服务的措施，继续开展“三支一扶”计划，加强城市人才、智力资源对农村的支持。大力推行专家服务基地、农村科技特派员试点、农业专家大院等模式，推动科技人员到农村基层创新创业。结合实施“全民科学素质行动计划”和“科普惠农兴村”计划，大力培养西部地区科普人才。扩大农村党员干部现代远程教育在西部地区的试点范围，加大中央管理党费使用向西部地区倾斜的力度，帮助西部地区基层党组织开展党员培训。结合发展党员工作，加强少数民族聚居地区实用人才培养工作。实施“温暖工程”，二〇〇八年前为西部地区培训一百万农民。继续做好“西部开发助学工程”，引导受资助的高校毕业生回到基层工作。根据农村实用人才的成长规律，加强政策引导和扶持，逐步建立简便规范的人才评价制度，完善激励措施，营造农村实用人才大量涌现、成才兴业的社会环境。

　　以提高农村卫生服务能力和技术水平为重点，加强医疗卫生人才队伍建设。结合区域卫生规划和新型农村合作医疗制度建设，合理配置医学教育资源，抓紧为西部地区培养县级以下医疗卫生机构的人才。在西部地区开展医学院校培养模式改革试点，强化面向农村的医学教育，采取初中毕业后学习五年或高中毕业后学习三年的高等专科教育等方式，定向为农村培养医疗卫生人才。建立健全农村卫生技术人才培训制度和定期进修制度。继续实施西部卫生人才培养项目，每年从西部地区县级医疗卫生机构选派一定数量具有中级职称的卫生技术人员到省级医疗卫生机构进修。大力加强农村卫生人员培训工作，对西部地区乡镇卫生院的卫生专业技术人员和乡村医生开展业务知识技能培训，对县卫生局局长、县级医疗卫生机构负责人和乡镇卫生院院长开展卫生管理知识培训。建立城市卫生支农制度，在组织实施“万名医师支援农村卫生工程”中，要重点扶持西部地区。加快转型农村合作医疗管理经办队伍建设，加大人员培训力度，不断提高管理经办人员素质和水平，推进新型农村合作医疗制度的可持续发展。加强基层动物防疫体系建设需要的人才培养充实工作，提高农村公共卫生服务水平。

　　以提升特色优势产业的发展质量为重点，加快培养应用开发型人才和高技能人才。围绕西部地区能源及化学工业、重要矿产开发及加工业、特色农牧业及加工业、重大装备制造业和旅游产业等支柱产业的发展，制定应用开发型人才培养计划，健全人才培养、使用机制，建立人才培养基地，抓紧培养既懂设计、又懂操作，善于理论联系实际，推动科技成果转化和产品更新换代的应用开发型人才，逐步提高产业的创新能力和企业的应用开发能力。实施高技能人才培养工程，落实新技师培养带动计划，培养一大批技艺精湛、善于解决技术难题的高技能人才。进一步改进和加强职业教育，逐步扩大西部地区职业院校的办学自主权，增强其面向市场依法自主办学的活力。国家通过安排奖励性资金等方式，重点支持职业教育实训基地建设，引导职业院校改革办学机制和办学模式，促进职业教育改革和发展。支持有条件的地区建设一批高技能人才培训基地和公共实训基地。采取中央财政补贴、东部地区与西部地区职业院校合作办学、联合培养等方式，扩大西部地区中等职业教育规模，到二〇一〇年左右使中等职业教育与普通高中招生规模大致相当；继续扩大东部地区职业院校面向西部地区的招生数量，保持每年二十万人以上的联合招生规模。实施城镇技能再就业计划、能力促创业计划、国家技能资格导航计划、农村劳动者技能就业计划和技能岗位对接行动，提高劳动者的就业能力、职业转换能力和岗位工作能力。

　　七、加大干部交流和人才对口支持力度，进一步吸引和补充西部地区急需紧缺人才。

　　积极吸引各类急需紧缺人才投身西部大开发，是西部地区人才开发工作的重要环节。要遵循社会主义市场经济条件下的人才流动规律，加大政策支持力度，积极推进干部交流和人才对口支持，综合运用市场手段、行政手段和各种社会化服务手段为西部大开发广纳人才。

　　以服务西部为导向，进一步改进和加强干部交流工作。根据西部地区需要，继续做好从中央、国家机关和国有重要骨干企业以及东部地区选派优秀干部到西部地区挂职锻炼工作。以改善市（地）、县（市）两级领导班子结构为重点，大力推进干部交流工作，从中央、国家机关和东部地区有计划、分批次选拔优秀干部特别是优秀局、处级干部到西部地区任职，具备条件的可担任市（地）、县(市)的党政领导正职，任职时间不少于一届。从西部地区选调优秀年轻干部，到东部地区和中央、国家机关挂职锻炼。完善交流到西部地区干部的激励保障机制和住房、工资、退休安置等方面的配套政策，建立回访和谈话制度，加强跟踪管理，鼓励干部到西部地区长期工作。继续做好干部援藏、援疆工作，逐步完善有关政策措施。

　　组织实施“人才对口支持计划”，建立扶贫与扶智、人才支持与项目支持相结合的长效机制。依托定点扶贫和东西扶贫协作渠道，整合扶贫、教育、卫生、农业科技等行业对口支援工作，组织开展“人才对口支持计划”，以人才为主要载体，加强对西部地区特别是国家扶贫开发工作重点县经济社会发展的全面支持。从二〇〇七年起，中央、国家机关有关部门，中央企事业单位和东部有关省市有计划、有步骤地选派各类人才和扶贫志愿者，到西部对口帮扶地区帮助工作，直接为农村基层提供扶贫、教育、卫生、农业科技等方面的人员支持和服务。组织实施“扶贫志愿者行动计划”，健全服务体系，广泛动员社会各界人才参与西部扶贫开发。西部各省区市要从实际出发，组织开展区域内的人才对口支持工作，努力改善人才分布结构。

　　采取多种形式，切实为西部地区提供人才和智力支持。改进“博士服务团”工作，坚持按需选派，注重团队效益，增强服务效果。启动“高层次专业人才援西工程”，根据国家或地区重大建设项目的需要，由国家有关部门资助，每年从大中城市选派一定数量的高层次专业人员到西部地区支援工作。继续组织院士专家赴西部地区开展咨询服务、讲学培训、技术指导等活动。完善海外留学人员到西部地区服务工作的政策措施，支持海外留学人员到西部地区开展服务。加大“春晖计划”实施力度。继续实施“国外智力西进工程”和“智力援疆工程”。

　　发挥市场配置人才的基础性作用，积极吸引紧缺人才。西部地区各级党委、政府要根据本地经济社会发展需要和骨干人才紧缺的实际，遵循市场经济条件下人才流动规律，建立相应的人才引进机制，着力营造以人为本的体制环境，在局部地区或领域形成人才“小高地”，吸引紧缺人才。加强人才市场和劳动力市场公共基础设施建设，加快西部地区人才市场和劳动力市场信息网络建设。

　　探索消除人才流动中城乡、区域、部门、行业、身份、所有制等限制的办法，加快人才流动的身份、户籍、档案制度改革。对企事业单位新进人员实行人事代理制度，促进人才在不同地区、不同单位和不同所有制之间的流动。加强区域人才交流与合作，促进西部各省区市之间、西部地区与经济发达地区之间的人才交流，实现优势互补、资源共享。创新引才引智方法，采取短期服务、承担项目、业余兼职等多种方式吸引紧缺人才，激励各类人才特别是高层次专业技术人才向关键行业、重点企业和科研生产一线集聚。拓宽人才引进渠道，根据西部地区产业、学科发展特点和自身优势，采取核心人才带动、团队引进等多种方式引进海外特别是周边国家优秀人才。

　　八、加大对西部地区人才开发工作的投入，提高资金使用效益。

　　完善投入机制是推进西部地区人才队伍建设的重要保障。要进一步完善办法，加大投入，加强管理，实现资金使用效益的最大化。

　　整合西部人才开发资金。对西部地区人才队伍建设现有各类专项资金进行梳理，尽量集中使用。同时视国家财力逐步加大投入，主要用于国家支持西部地区人才开发和引进工作。加强资金使用情况的评估报告工作，提高资金的使用效益。西部各省区市自身也要加大对人才资源开发的投入，增强调动人才资源配置的能力。

　　鼓励社会各方面力量参与西部人才开发。多渠道筹集资金，形成政府、企事业单位和个人等广泛参与的多元化人才开发投入体系。促进中国西部人才开发基金会健康发展，依托社会力量，为西部地区提供人才和智力支持。积极开展国际交流与合作，充分利用好世界银行、亚洲开发银行、国际农发基金等国际金融组织的优惠资金和智力资源，支持西部地区加强人才队伍能力建设。对外国政府和国际组织捐赠的用于西部人才开发工作的物资，免征进口关税及进口环节增值税。加强对国际合作项目的管理，提高工作的规范化和制度化水平。

　　九、加强领导，进一步形成人才工作合力。

　　西部地区人才队伍建设是一项系统工程，也是一项长期任务，必须坚持党管人才原则，切实加强党委和政府的统一领导。要充分调动各方面的积极性，建立起有效的西部人才开发协调工作机制，真正形成合力，确保西部人才开发各项政策措施落到实处。

　　西部地区各级党委、政府要进一步认识人才在党和国家事业发展中的关键作用，把人才工作纳入工作全局，摆上重要日程，根据各地实际，制定落实中央进一步加强西部地区人才队伍建设决策部署的具体措施，推进人才队伍建设协调发展。要更好地发挥各级组织部门牵头抓总的职能作用，充分调动各地区各部门的积极性，进一步形成人才工作新格局和统分结合、协调有力、运转高效的工作机制。省、市两级党委要建立健全人才工作领导（协调）小组，省区市党委组织部要建立人才工作专门机构，县（市）党委组织部要配备专人负责。结合建立党政领导干部考核评价体系，将党政领导班子和领导干部抓人才工作的目标责任落实情况纳入考核范围，形成制度。支持西部地区继续办好“西部人才论坛”，认真研究解决人才工作中的理论和现实问题，推动理论创新和工作创新。

　　中央和国家机关各职能部门、各有关人民团体要根据西部地区的实际情况，制定具体政策措施，提高政策扶持的针对性和实效性；开展各具特色的人才和智力支持项目，并加强相互之间的统筹协调。发挥中央驻西部地区单位人才资源优势，积极为地方经济建设服务。东部地区要从深入推进西部大开发的大局出发，为西部地区人才队伍建设提供强有力的支持。

　　加大督促检查的力度。由中央人才工作协调小组每年 对各项政策措施落实情况进行督促检查，及时解决人才工作中的突出问题，推动和促进西部地区人才队伍建设不断迈上新的台阶。