法规标题：中共中央关于调整国营厂矿党委、行政干部的通知
颁布时间：19550211
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
上海局，各分局，各省（市）委，中央各部委，国家机关各党组， 全总党组，全国妇联党组，青年团中央，人民日报，新华社： 一月二十日中央曾将钱瑛同志关于东北地区工矿中党的 组织和干部的思想情况与存在的问题以及解决这些问题的意 见的报告批发各地，现在再将前东北局一九五四年十一月十 日《关于调整和加强国营厂矿及建筑安装企业党务工作干部 问题的请示报告》发给你们。从这些报告中看，东北地区厂矿 企业中忽视党的思想政治领导，取消党组织对企业行政工作 的监督的倾向是很严重的。这种倾向在组织上的反映，就是 不重视党委干部的配备。根据全国各地贯彻党的四中全会决 议中所反映的情况看来，这种倾向，不仅东北地区存在着，其 他地区也程度不同地存在着。这是目前厂矿企业工作中一个 严重的问题，实质上是资产阶级思想在我们党内的反映，如不 迅速地有效地加以克服，就要给社会主义建设招来极大的危 害。各地材料证明，这种错误倾向，在实际工作中已经产生了 严重的恶果。为了改变这种情况，各省（市）委应对本地区所有各国营厂矿的领导情况进行一次严格的检查，经过具体分 析，对忽视党的思想政治领导的倾向，进行严肃的批评。今 后，各省(市)委必须十分注意加强对本地区各国营厂矿企业 的思想政治领导，并负责在各厂矿中建立起坚强的党的组织。 中央责成各省(市)委对本地区国营厂矿的党委书记和厂(矿） 长的配备情况进行一次调查，并按党委（或总支）书记的条件 与厂(矿)长大体相当的原则，对那些不适宜担任现职的党委 书记，进行一次调整。这种调整，一般地应在本厂矿企业现有 的干部中进行，必要时亦可在各厂矿之间互相调整。国务院 有关各部会党组必须保障不得因各省(市)委进行这种调整而 抽走企业中现有的干部。请各省(市)委于本年四月底前拟出 国务院各部会直接管理的各厂矿企业干部的调整方案，报中 央组织部，由中央组织部汇集同国务院各有关部会共同研究 后，报中央批准实施。
中共中央
一九五五年二月十一日 附前东北局一九五四年十一月十日报告
东北局关于调整和加强国营厂矿 及建筑安装企业党务工作 干部问题的请示报告
中央：
东北局最近检查和讨论了党对国营工业的领导问题，认 为高岗及其反党宗派在国营工业领导上最严重的错误，就是片面地强调一长制，忽视党的思想政治领导，取消党组织对企 业行政工作的监督，滋长了一种极为有害的取消党的倾向。 高岗这种在国营工业中取消党的倾向，在组织上的表现就是 严重地削弱企业中的党务工作干部。过去东北局配备企业党 委(总支)书记时不注意政治质量，一般的情况是最强的仅仅 等于同级行政的副职，有些甚至低于同级行政的副职;厂矿长 是“九三”以前的老干部，党委（总支）书记是“九三”以后或全 国解放以后的新干部，并不是稀有的现象。有些厂矿党委（总 支)长期没有书记，由行政副职临时兼任，只设一个从工人中 新提拔的干部担任副书记管理党务工作。显然，在这样的情 况下，党的思想政治领导很难加强，监督企业行政工作的职 责也很难实现。为了彻底肃清高岗对于国营工业的恶劣影 响，除了通过学习党的七届四中全会文件从思想上加以澄 清外，我们认为还需要调整与加强国营厂矿及建筑安装企 业的党务工作干部，从组织上改变目前党务工作干部薄弱的 情况。
一九五四年以来经中央调给东北国营工业共七百名干部 (地委级以上的），其中有一百三十四名分配做党务和群众工 作，在相当程度上加强了国营工业的党务和群众工作。但由 于过去国营厂矿及建筑安装企业党务工作干部配备太弱，因 而还不能完全改变党务工作干部薄弱的情况。根据我们对七 个原直属市的一百九十个国营厂矿及建筑安装企业的调查， 因质量过低不能胜任现职的党委（总支)正副书记达七十五人 (其中正职为三十四人），占现有党委（总支）正副书记总数的 百分之二十三点二;缺额数量亦不少，共缺党委(总支)正副书记六十四人，其中正职缺五十三人，即有百分之二十七点九的 单位尚无党委(总支)书记。总计缺额与不称职者达一百三十 九人，情况仍十分严重。
为了调整和加强国营企业党务工作干部，我们提议：
(一) 今后在配备国营厂矿和建筑安装企业的党务工作干 部时，应注意提高质量标准，党委(总支)书记原则上应当配备 和厂矿长或公司经理同级的干部。一般党务工作干部亦应适 当地提尚质量标准。
(二） 目前即着手从现有行政干部中酌情抽调一些适合做 党务工作的充任党委（总支）正副书记。据初步了解，在上述 一百九十个单位中，可抽出适合做党务工作的行政干部三十 三人，对生产行政工作不会有大的影响。现有不能胜任现职 而适合做行政工作的党委（总支）书记，可以调整出来做行政 工作。这种调整工作的步骤，可以采取先由省委及大的市委 根据企业具体情况同企业研究提出调整意见，然后经过中央 各工业部同意后再行抽调。省委同中央主管部不能取得一致 意见时，报请中央组织部决定。
(三) 经过从行政干部中调整仍不能解决的党委(总支)正 副书记缺额，初步估计尚有一百零六名，请求中央在一^九五五 年调转工业工作的地级以上干部分配指标中安排解决。
(四) 一般党务工作干部的缺额，除由省、市委党校训练解 决外，仍请中央按照一九五四年的办法，在一九五五年分配调 转工业工作的县级干部时，确定一定比例的党群工作干部 指标。
以上是否可行，请中央指示。并望批发中央各工业部及
辽宁、吉林、黑龙江、热河省委具体研究执行。
中共中央东北局 一九五四年十一月十日
根据中央档案馆馆藏档案刊印