法规标题：中央宣传部关于广播、报纸宣传方针的通知
颁布时间：19460308
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各局、各分局、各区党委，各报社、新华分社并北平：
承德工作一同志于二月下旬来信称：“我们的报纸上整天只看见解放区挨打退守，大后方特务横行，民主势力受打击的消息，因而谣言纷起，物价大涨，老百姓对我面孔变冷，连基本群众也问八路军能否站得住，而报纸对我们力量的宣传，却只有根据地建设的零碎消息。据说这是政治攻势，但承德的报出不了城，到底攻谁去呢？只有攻自己吧了”。这个下级工作同志的观察，反映了一个相当普遍严重的问题，即各级宣传工作同志不知道区别一般的宣传与具体的宣传。关此中央以前已有指示，但在许多地方仍未纠正，这是不应该的。新华总社的许多宣传主要对象是全国与国外，它在某些时候着重宣传反动派向我进攻的罪恶，而不宣布我与反动派斗争的胜利是为了证明反动派无理，我方有理，是为了激起全国与全解放区人民的敌忾心。至于各个地方报纸是否登载与如何登载这些消息，以及如何登载一些新华社所不广播的消息，则仍须在总的宣传方针下，根据本地情况与需要斟酌决定。鉴于现存的缺点，兹特规定几项办法，望各宣传机关与报社新华社编辑研究施行：
（一）新华总社的广播与全国性报纸在集中暴露反动派罪恶时，应同时注意适当报导人民自卫斗争与民主运动的胜利方面（但不可给反动派以任何借口），各地新华分社应注意经常有系统的供给此种材料。
（二）各地方报纸对于新华总社发表的材料，除中央重要文件评论应一律登载外，其法新闻、言论均应根据地方情况、报纸篇幅，酌量取舍或修改摘要发表（作为本报讯，不作新华社电）。
（三）地方报纸的主要内容应是地方新闻与地方工作指导的评论，不能依赖新华总社的供给。
（四）地方情况愈困难，则地方报纸愈应少登人民受损失的情形，而多登人民胜利的情形，以壮自己志气，灭他人威风，但敌人进攻人民损失情形仍应由新华分社供给总社。
（五）地方宣传机关与地方报纸编辑，应负责决定地方宣传政策，并负责使之在每天报纸的新闻与言论中具体实现。
中宣部
寅齐
根据中央档案原件刊印