法规标题：中共中央关于接收新党员手续的规定
颁布时间：19511004
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局、分局，各大军区党委、志愿军党委并转各级党委：
中共中央关于接收新党员手续的规定
为了加强党与劳动人民群众的密切联系及党对于人民群众的领导作用，在没有党的组织的地方和党员很少的地方，发展党员和建立党的组织，已经成为我们党的一个严重的政治任务和组织任务。但在接收新党员时必须严格地遵守入党的手续，以保证新党员的一定的质量。为此，特根据中国共产党党章规定的原则及第一次全国组织工作会议的决议精神，作出如下的规定，望各级党委特别是它们的组织部门认真执行。
(一）中国共产党党章所规定的接收党员的条件，必须严格遵守。我们不应把所有愿意入党的人，都接收到党内来，而是接收工人阶级和劳动人民中最优秀的人物，经过考察，经过教育，成分好，觉悟高，历史清楚，对党忠诚，在群众斗争中及工作、生产和学习中表现积极，懂得党的事业，并愿终身为党的事业奋斗，能够遵守党的纪律的人人党。
(二)接收新党员，是党的经常工作之一。党的基层组织必须在群众中经常积极地宣传党的思想和主张。对于非党组织中的积极分子，则应派遣党员分别地向他们进行个别的、深人的了解和教育，使他们的觉悟不断提高，大体上懂得共产党是什么，为什么要加入共产党，以及怎样做一个共产党员等等，然后在他们的要求下，个别地将其中确实合于党员条件者，接收人党。
(三)各级党委对于接收党员的工作，必须有计划、有准备、有领导地进行。今后凡需要发展党员的地方，当地的市委和县委必须根据当地的实际准备工作情况，事先作出计划，送上级党委审核批准。市委、县委并应根据具体情况规定发展党员的时间，在农村接收党员的时间，每年可有一次到两次;城市工厂、机关、学校每年可有三次到四次。党的基层组织在所规定的接收党员时间之前，必须将一切准备工作做好，并提出发展新党员的意见，经过上级党委审查批准后，方得按照规定手续接收。上级党委则应经常检查、督促党的基层组织进行发展党员的准备工作，并指导其实现发展党员的计划。
(四）党员在入党前，必须经过群众组织的教育与锻炼。凡二十五岁以下的青年人党，必须是新民主主义青年团的团员。凡未参加党所领导的工会、农民协会、妇女联合会、合作社以及其他人民群众团体者，一般不应接收其入党。在接收各种社会团体的会员入党时，该团体中的党组或负责的党员干部，必须向党提供负责的意见。(五)对于接收各种不同社会成分的人入党，应严格按照中国共产党党章履行入党手续。凡曾参加过反动党团、落后帮会、道门者，必须放弃其原来信仰.正式宣布脱离其原来的组织，经过确实证明后，方得按照规定的手续接收。凡反动党团中的积极分子和区分部委员以上的负责人，落后帮会、道门的头子以及在土地改革中被没收了土地和财产的地主、半地主、旧富农、国民党反动政府的各级负责官吏等，非经党中央的批准.各级党的组织一律不得接收其入党。
(六)新党员人党，必须由本人亲自向党申请，党的组织应告诉他老老实实地填写入党志愿书（必要时并应写详细自传），在志愿书上应说明为什么加入共产党及自己如何做一个共产党员等，如果本人的政治经历复杂，必须填写清楚，所有重要情节必须提出可经调查证实的人名和地址，以备调查之用。如本人不会写字，可说明自己意见，请人代写，但本人必须签字或画押（人党志愿书式样另发）。
(七）介绍人的资格，应切实按照中国共产党党章的规定。介绍人介绍新党员入党时，应采取对党完全负责的态度。支部大会在讨论新党员入党时.凡有可能者，介绍人必须出席参加。上级党委在批准新党员人党时，要同时审查介绍人的资格。如在任何时期发现介绍人有故意隐瞒被介绍人的重要情节者，应予以纪律处分。
(八)支部大会讨论新党员人党前，支部委员会应负责审查人党志愿书，并与之个别谈话，弄清其历史情况、觉悟程度，及入党动机等，如有重要情节须要调查证实者，支部必须负责进行或报告上级进行调查，加以证实。然后提出意见，由支部大会决定是否接收;在大会进行讨论时，入党者本人必须出席参加。支部大会的决议，要填写在入党志愿书上，并由支部书记签字。
(九)候补党员的候补期限，今后除特殊情况外，一般不能缩短。在候补期间.所属支部应指定一正式党员，专门负责对其进行教育与考察，并定期向支部作报告。必须使候补期真正成为一种极严格的考验.而不是一种空洞的形式。
(十)候补党员的候补期满?支部委员会应按时地根据本人在候补期间的表现，提出意见，由支部大会决定其是否转为正式党员。讨论时，候补党员本人必须出席，报告其在候补期间接收党的教育的经过与收获。支部大会通过其转为正式党员，经上级党委批准后.必须填写党员登记表。如候补党员候补期满，在工作上和党的生活的实际表现中，尚不够一个党员条件,或党对其某些情节经过调查还不够了解时，可经支部大会决定，上级党委批准，延长其候补期；延长时间不得超过原候补期，延长一次，仍不够党员条件时.则取消其候补党员资格(党员登记表式样另发）。
(十一)上级党委在批准新党员人党和候补党员转为正式党员时.应切实审查其有关材料，并与之谈话。所有新党员入党，一律须先经县、市委派人和他谈话，然后党的区委会才能予以讨论。区委在讨论时，支部书记可能时应出席参加。党委通过的书面决议，应由书记签字，党委盖章。
(十二)接收党员的手续，不是单纯的技术工作。严格地按照手续接收党员，是保持与提高党员标准和纯洁党的组织的重要保证之一。各级党委应经常地进行检查与指导接收新党员的工作。对于不遵照人党手续接收党员者，对历史情况复杂的人不进行周密的调查工作即予接收或予拒绝者，以及借口人党手续严，工作麻烦，对接收党员采取消极态度者，都必须及时地予以批评和教育。
中共中央
一九五一年十月四日
根据中央档案馆馆藏档案刊印