法规标题：中共中央、中革军委给鄂豫皖苏区的军事训令
颁布时间：19340613
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
急！绝对秘密！
甲、因为我们所得材料不很充分，又恐训令送达误时，故训令只属于一般的性质，鄂豫皖省委及军事首长，应根据这一训令原则，自动的进行工作。
乙、鄂豫皖苏区工作最近几个月中是有了进步，如游击战争的开展，尤其是红军的整顿和胜利，但为要灵活而坚决执行这一训令，必须克服在报告中所表现出来的许多弱点。
一、过去错误已经解决，不应重复不休的永远拿来责任自己，目前你们的任务是要勇敢的前进，迅速克服过去错误的残留。
二、要努力培养自己的军事干部，军事行动上的错误，不要简单加上右倾机会主义错误的名词，如对28军领导的批评，而应多给具体指示，并从战斗中锻炼领导。
三、一切游击行动应发动群众参加，便衣队的组织和行动若不建立在群众基础上，虽可求得小胜利，但不能达到战斗中政治任务。
四、要有系统的有计划的进行积极军事动作，不应将我部队的动作几个月来仅限在分粮打粮上来，这是不对的，并要认识军事上的具体任务，一定要密切联系着政治任务。
五、如只限于占领几个山寨，则妨碍我们的号召和动员广大群众参加武装斗争，并且会继续过去赤区的严重瓦解，只有积极的向外发展才能打破目前封锁局面。
六、党的下层生活必须建立，党的各级组织要健全起来，尤其是要加强红军及游击队中党的领导，才能保持我们的胜利。
丙、目前帝国主义强盗在澈底瓜分中国，日本已进行内蒙华北的独占，国民党在帝国主义指挥下，正集中全国七八十个师围攻中央苏区，生死决战摆在中区红军的面前，中央及军委认为在这一形势下鄂豫皖近来情况是有了利于我们局部变动，这表现在：
子、张学良军队接替原在鄂豫皖进攻的白军，其战斗力及政治情绪均较原有的为坏，这给我们在原来苏区继续作战和争取胜利的可能。
丑、我们红军现已经过整顿，仍可得许多次战术上的胜利。
寅、物质上特别是粮食上渐得解决，同时在另一方面因为张学良军队是依靠于铁路运输，其沿途工事及护路军队必已加强，故先将红军主力过平汉路西的计划现已发生困难，因此目前我们原则上同意省委提议红军主力仍留在原来苏区继续行动。
丁、目前鄂豫皖党及红军的基本任务是：
1．在老苏区及边区苏区，最高度的发展游击战争以吸收广大群众参加为基础。
2．保持现有苏区中心及根据地，逐步巩固和向外扩大并创造新的行动中心及根据地。
3．最高度的钳制和吸引敌人兵力于鄂豫皖方面使敌人无力再调军队来赣以协助中区和在主要方向作战，但在执行这一任务时，必须严格注意保持和扩大我兵力及搜集物质资材。
戊、为执行上述任务，你们的行动部署及根据地大致规定如下：
子、在豫东南之息县及光、罗⑴以北，应为你们新苏区的主要根据地及领导中心，省委及廿五军七十四师在内，应在这一区域内行动，这一地域可解决粮食问题，并便于与各方联络，最主要的是具有向河南发展的前途，一时可能用来集中我们兵力，除南面外，可向任何方向转移行动。
丑、皖西北以固始直至英山地域为我们第二根据地，此地域山脉较大，且距张学良所依靠的平汉路线较远，对你们甚有利。但此地距长江及津浦路较近，敌人易于集中兵力实施围攻，对我们发展前途较小，但廿八军仍应依据这一地域活动。
寅、鄂东北及鄂豫两省交界处，你们应建筑一广大游击地域并分成两区，每区应有一独立团，一个区应依据于麻城西北之新云寨地域行动，一个区据红安以北之天台山老君山地域行动，在这些地域，敌人破坏得较烈，驻扎较稳，然其靠近平汉路及长江流域，且为我老苏区中心，对我们甚有意义，应在此广泛发展游击战争。
卯、在红军及游击队的加强和巩固中间，你们应创造一个较强的独立团到平汉路西桐柏随县地域去活动，在该地域已有游击运动的初步发展，如能继续将游击斗争掀动起来，则必能使敌人抽调军队西去，这将更有助于主要根据地的活动，〈行〉使这一计划，是将相当的分散兵力，但这种分散，第一不是零星分割象去年十月中的行动，第二不是平分兵力，最大的兵力仍应集中在主要根据地，同时你们应了解在鄂豫皖目前阶段上作战的主要方式是游击战争，游击战术主要方式是袭击急袭和伏击及破坏敌人后方〔面〕，暂时应避免大的战斗及进攻围〔固〕守碉楼城堡中的敌人。在此种任务下，依照上述的兵力分配最为有利，但这决不是说廿五军及廿八军永不可会合一起协同动作，相反的这两个军应从各方面求得协同动作，以便于在有利时机集中以消灭某一方向的敌人，而不是如以前各不相关不相协助，且这种分散兵力的部署更有以下有利原因：
1、在敌人兵力占优势条件下，使敌人不得不分散来对付我们，使敌人更难于包围我们，而我们更可灵动的寻求敌人在分散中的某一弱点，协同消灭敌人。
2、粮食问题亦较易解决。
3、更易于吸引和发动广大群众参加游击战争，如果此训令到时，廿五、廿八两军已集中一起，不应机械分开而应看当时情况来决定集中或分开使用，但当你们下决心时，必须估计到此信中所述的原则。
庚⑵、红军具体的战斗任务应如下：
一、我25、28两军应消灭敌人在我们根据地之间及深入或〔我〕苏区附近的单个部队。
二、开展并领导原来苏区的游击战争。
三、游击战争应伸张到边区白区中去，特别应向河南及京汉路上活动，除消灭敌人交通运输破坏道路窄狭处和桥梁电线等，应破坏没有敌人及敌人很弱的堡垒，同时民团在武装及训练上都较差，应是我们更容易消灭的对象。为避免被敌人袭击，你们应使干部了解经常变更驻扎地的意义，不要走重复的路，最好走小路，并进行向各方面的侦察儆戒，经过当地群众布置自己的侦探网，并须捉拿和消灭敌人的暗探，这样来保证我们行动的周密，以便能突然袭击敌人。
辛、我们部队及指导机关的组织，要严格估计到我们的干部条件。
子、省委应负军事行动总的领导之责，并利用廿五军司令部为全省最高司令部来计划和实现作战的决定。关于部队的行动及游击动作则责成各军首长，及独立团首长负独立〔团〕领导之责。
丑、25、28两军应逐渐充实到三个团的师，每团应最少五百到六百枪，如枪不够时应以短枪梭标及大刀配置在内。
寅、独立团至少应充实到三个整连，二百条枪或有相等武器的。
卯、一切官僚式的机关，复杂的组织及一人兼数职的现象，都应力求避免，以免贻误战争。
壬、中央苏区准派军事干部来帮助你们工作。
中共中央
中央革命军事委员会
1934，13／6
根据中央档案原抄件刊印
注释
〔1〕指河南省光山县、罗山县。
〔2〕中央档案原抄件缺“己”项。