法规标题：中共中央办公厅印发《关于党员领导干部报告个人有关事项的规定》
颁布时间：20060924
颁布主体：中共中央办公厅
法规正文：
《关于党员领导干部报告个人有关事项的规定》已经中央同意，现印发给你们，请遵照执行。
《规定》的颁布实施是新形势下加强对党员领导干部管理和监督的一项重要举措，对于坚持党要管党、从严治党的方针，促进党员领导干部廉洁从政，推动党风廉政建设深入开展，具有十分重要的意义。各级党组织要对本地区本部门本单位学习贯彻《规定》的工作作出具体部署，并进行广泛的宣传教育。党员领导干部要认真学习《规定》，进一步增强接受监督的意识，自觉报告个人有关事项。要加强督促检查，及时纠正违反《规定》的行为，切实维护党内法规的严肃性。
为了使党组织全面了解掌握党员领导干部需要报告的个人有关事项的基本情况，在2007年1月首次集中报告时，所有符合《规定》报告条件的党员领导干部，必须按照《规定》第三条所列事项全面如实报告一次。同时，要继续认真执行1995年中央颁布的《关于党政机关县（处）级以上领导干部收入申报的规定》.
各地区各部门在执行《规定》中有什么问题和建议，请及时报告中央。
关于党员领导干部报告个人有关事项的规定
第一条  为加强对党员领导干部的管理和监督，促进党员领导干部廉洁从政，根据《中国共产党章程》、党内有关规定和国家有关法律法规，制定本规定。
第二条  本规定所称党员领导干部包括：
（一）各级党的机关、人大机关、行政机关、政协机关、审判机关、检察机关中县处级副职以上（含县处级副职，下同）的党员干部；
（二）人民团体、事业单位中相当于县处级副职以上的党员干部；
（三）国有大型、特大型企业中层以上领导人员中的党员，国有中型企业领导人员中的党员，实行公司制的大中型企业中由上级党组织、行政机关或者国有资产授权经营单位委派、任命、招聘的领导人员中的党员以及其他经上述单位批准执行职务的领导人员中的党员。
副调研员以上非领导职务的党员干部报告个人有关事项，适用本规定。
第三条  党员领导干部应当报告下列事项：
（一）本人的婚姻变化情况；
（二）本人持有因私出国（境）证件的情况；
（三）本人因私出国（境）的情况；
（四）子女与外国人、港澳台居民通婚的情况；
（五）配偶、子女出国（境）定居及有关情况；
（六）配偶、共同生活的子女（指同财共居的子女，下同）私人在国（境）外经商办企业的情况；
（七）配偶、共同生活的子女担任外国公司驻华、港澳台公司驻境内分支机构主管人员的情况；
（八）配偶、子女被司法机关追究刑事责任的情况；
（九）本人认为应当向组织报告的其他事项。
第四条  党员领导干部发生本规定第三条所列事项的，应当在事后30日内填写《党员领导干部个人有关事项报告表》，并按照规定报告。因特殊原因不能按时报告的，特殊原因消除后应当及时补报，并说明原因。
第五条  党员领导干部应当于每年1月31日前集中报告一次上一年度本规定第三条所列事项，所列事项没有发生或者没有变动的，应当予以明示。
第六条  党员领导干部报告个人有关事项，按照干部管理权限由相应的组织（人事）部门负责受理：
（一）属于本单位管理的党员领导干部，向本单位的组织（人事）部门报告；
（二）不属于本单位管理的党员领导干部，向上一级党委（党组）的组织（人事）部门报告，报告材料由该党员领导干部所在党委（党组）的组织（人事）部门转交。
党员领导干部因发生职务变动而导致受理机构发生变化的，原受理机构应当及时将该党员领导干部的报告材料按照干部管理权限转交新的受理机构。
第七条  组织（人事）部门应当于每年3月1日前将上一年度党员领导干部报告个人有关事项的情况汇总后报所在党委（党组）和纪委（纪检组）.
党委（党组）应当于每年4月30日前将党员领导干部报告个人有关事项的情况向上级党委（党组）和上级纪委（纪检组）综合报告一次。
第八条  党员领导干部报告个人有关事项不清楚、不完整的，受理报告的组织（人事）部门应当要求报告人限期补充报告或者重新报告。
第九条  党员领导干部在执行本规定过程中，认为有需要请示的事项，可以向受理报告的组织（人事）部门书面请示。受理报告的组织（人事）部门应当认真研究，及时答复报告人。报告人应当按组织答复意见办理。
第十条  对报告的内容，应当予以保密。组织认为应当予以公开或本人要求予以公开的，可采取适当方式在一定范围内公开。
第十一条  党员领导干部必要时应当在参加民主生活会、进行述职述廉时，对发生的个人有关事项情况进行说明。
第十二条  纪检机关和组织（人事）部门要加强对本规定执行情况的监督检查，根据工作需要经审批可查阅本地区本部门党员领导干部报告个人有关事项的材料。
组织（人事）部门和纪检机关应当把报告个人有关事项的情况作为考察、考核党员领导干部的一项重要内容。
第十三条  党员领导干部有下列情形之一的，有关单位、组织或者部门应当调查核实，并视情节轻重，采取批评教育、限期改正、责令作出检查、诫勉谈话、通报批评等方式予以处理：
（一）无正当理由不按时报告的；
（二）不如实报告的；
（三）隐瞒不报的；
（四）不按党组织答复意见办理的。
第十四条  中央军委可根据本规定，结合中国人民解放军和中国人民武装警察部队的实际，制定有关规定。
第十五条  各省、自治区、直辖市党委可根据本规定，结合各自工作实际，提出本地区党员领导干部应当报告的个人有关事项，制定具体实施办法，报中共中央纪律检查委员会、中共中央组织部备案。
第十六条  本规定由中共中央纪律检查委员会、中共中央组织部负责解释。
第十七条  本规定自发布之日起施行。1997年《关于领导干部报告个人重大事项的规定》同时废止。
附表：《党员领导干部个人有关事项报告表》



