法规标题：中共中央纪律检查委员会三次全会重申和提出的党政机关县（处）级以上领导干部廉洁自律的五条规定
颁布时间：1994年3月1日
颁布主体：中共中央纪律检查委员会
通过会议：
法规正文：
中央去年提出的党政机关县（处）级以上领导干部廉洁自律的五条规定，要继续狠抓落实，在此基础上提出和重申以下规定：（１）不准违反规定购买和更换进口豪华小汽车；不准利用职权向企业、下属单位换车、借车和摊派款项买车；不准用贷款、集资款和专项资金购买供领导干部使用的小汽车；县（市）党政领导机关和单位，凡拖欠职工工资的不准购买小汽车。（２）不准违反国务院关于住房制度改革的规定压价购买住房；不准利用职权为自己和子女、亲友购买住房提供优惠条件；不准用公款超标准为个人装修住房。（３）领导干部在国内公务活动中要轻车简从，食宿不准超过当地接待标准；不准为领导干部举办专场舞会。（４）不准利用本人及家庭成员婚丧嫁娶以及工作调动、过生日、迁新居等机会大操大办，挥霍浪费，更不准动用公款公物操办和借机敛财。（５）不准利用职权拖欠公款不还；不准借用公款为个人及其亲友买房、建私房和从事营利活动。 
企业事业单位的领导干部也必须廉洁自律，遵纪守法，反对以权谋私、贪污贿赂、挥霍浪费等各种消极腐败现象。 