法规标题：中共中央关于禁止在对外活动中送礼、受礼的决定
颁布时间：19800816
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
随着我国四化建设的进展，许多党政军机关和事业单位、企业单位、人民团体，同外国人、华侨、港澳各界的各种工作交往日益增多。在这些交往中，有一个互相赠送礼品的问题。这是一个关系到国家尊严、民族道德风尚的重要问题。据各方面反映，在这一授受礼品的问题上，不断地发生了许多影响很坏、败坏国家声誉的现象，发生了许多违法乱纪事件。而且这种现象与事件有继续发展的趋势。有的单位和个人，不惜慷国家之慨，多向对方送礼，套取对方也多赠送礼品；收了对方礼品之后，压低标价在内部处理，名曰作价，实则私分；有时还因为“分配”不匀而闹不团结；还有一些品质不好的人，竟至提出或暗示要对方赠送彩色电视机、录音机、电子计算机、电子手表等等礼品。或者只拿出少量钱款，却要对方代为购买贵重物品。有的人接受所谓“礼品”之后，在对外经济谈判中，迁就外商，严重损害国家利益，等等。这股歪风，不仅引起了广大群众的不满，而且已经招致国际友人的批评，也引起一些资本主义国家商人、记者的讥讽；另一方面，有的外商则乐于借此歪风施行贿赂。
中央认为，这是一个严重问题，必须采取果断措施，从根本制度上彻底解决；否则，不仅会使某些干部蜕化变质，而且势将损害社会道德风尚，有辱国家、民族尊严。为此，特作决定如下：
一、今后，除党和国家领导同志（党中央主席、副主席、总书记，人大委员长，国务院总理，全国政协主席）在与外国领导人（国宾）的交往中，按照国际通例，代表党和国家互相赠送礼品外，其他任何单位和个人，都不得在对外活动中，以任何借口向外国人、华侨或港澳商人赠送礼品和接受对方赠送的礼品。只有外事单位和外贸机构的工作人员，可以按照工作需要，同对方互赠对等的礼品。
二、像我国的服务行业对内对外都不收“小费”一样，所有党政军民机关、团体和各行各业、各种出国代表团参观团等等，在对外活动中，除上一条规定者外，一概不接受礼品也不赠送礼品应当定为国家的正式制度。这样做，既体现我们国家、民族的良好风尚，又可防止各种行贿受贿事件。同时亦可有效地杜绝少数人在对外活动中，牟取私利，假公济私。因此这一制度只有利而无损。
三、在外国人、华侨或港澳商人主动赠送礼品时，应向其说明党和国家的制度规定，婉言谢绝。确实难以谢绝的，则所收礼品不论大小、多少，一律交公（包括外事单位和外贸机构按国外通例接受的礼品）；取消过去零星物品归个人，高级消费品按百分之几作价内部处理的规定。
过去已经分配处理了的礼品，一般不再重新处理。目前尚未处理的，不论是存放在各单位的还是由个人保管的，则应一律上交，不得再自行处理。如在此决定发出之后，仍不上交，私自处理者，应受处分。
四、绝对禁止在对外交往中，公开示意或暗示要对方赠予任何礼品，和以托对方代购物品为名，进行敲诈勒索、变相受贿。如有违犯，一律按党纪国法从严处分。
五、凡属于无法谢绝而收受的礼品，中央一级各单位，按系统分别上交中央办公厅、国务院办公厅和中央军委办公厅；各省、市、自治区的，分别上交省一级党政军机关办公厅，并报告中央和国务院办公厅请示如何处理。任何其他单位或个人，都不得自行处理。
六、国际上交换科研、书籍、技术资料，互相提供贸易样品；在特定的国际友好活动（体育比赛、艺术演出、举办展览、人民团体友好往来、友好城市交往等）中，交换纪念品（不包括消费品）；驻外人员和出国人员，按照国外习俗，给对方服务人员“小费”、小纪念品等，不在此列。
以上决定事项，除在党内传达贯彻外，另由国务院制订相应的决定，通告全国执行，并在报纸上公布。


