法规标题：中共中央关于今后高级干部配备秘书时须经一定组织审查批准的通知
颁布时间：19560114
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
上海局，各省市委、自治区党委，西藏工委，中央各部委，中央国家机关各党组，全总和妇联党组，团中央书记处：
在肃反运动中，发现有些担负重要领导工作的干部的秘书，政治上有严重问题，有的已经证实是敌人派进来的特务。这种情况应该引起我们极大的警偈。要知道秘书工作是一种非常重要的工作，负责干部的秘书，经常接触到党和国家的重要机密,如果政治上有了问题，就一定要造成党和国家的巨大损失。因此，今后担负重要领导工作的干部的秘书，必须挑选政治上完全可靠的党员干部充任，而且要经过一定组织的严格审查和批准，而不能由这些负责干部自行确定。为此，特规定，党中央各部、国务院所属各部副部长以上干部，工会、青年团、妇联书记处书记以上干部，如果需要配备秘书，这些秘书首先应该由本机关的干部（人事）部门加以严格审查，然后报经党中央管理干部的有关部门审查批准。对于现有的秘书，除按审干的分工由一定的组织进行审查外，中央分管干部的各部在最近期间应该对这些干部的审查情况进行一次了解，凡尚未进行审查的应该抓紧进行审查，凡已列为审查对象的应该迅速作出结论，已发现政治历史上有严重问题的，应该坚决调离这一工作，并作适当处理。
军队系统和省、市委的主要负责干部配备秘书时的审查批准手续，请总干部部、总政治部和省、市委根据以上精神自行作出规定。
中央
一九五六年一月十四日
根据中央档案馆馆藏档案刊印