法规标题：中共中央办公厅、国务院办公厅关于简化各级领导干部外出活动接待工作的若干规定
颁布时间：19860123
颁布主体：中共中央办公厅, 国务院办公厅
通过会议：
法规正文：
近年来，各级领导干部外出活动时，有些地方在接待工作中没有认真执行有关规定，迎送和陪同人员过多，招待标准过高，警卫工作有时影响群众的正常活动。这些做法，助长了铺张浪费和形式主义，有损党群关系。为了改变这种状况，经中央书记处、国务院批准，对于不是陪同外宾活动的内部接待工作，特作如下规定：
一、废除礼仪性的迎来送往
各级领导干部外出活动，各地除负责接待的少数同志以外，地区、部门负责同志不要到机场、车站、码头迎送，更不要到本地区边境迎送。上级领导干部途经各地时，地区、部门负责同志“不迎不送，不请不到”. 
领导干部到基层检查工作，包括参加各种检查团、组，严禁动员或组织群众迎送，不要贴标语，挂横幅。
二、减少陪同人员，轻车简从
领导干部外出活动，各地必须减少陪同人员和工作人员，除约定者以外，其他负责同志不要出面陪同。各级领导干部，包括退下来的老同志，外出休息、疗养时，所到地区和部门的负责同志不要陪同进行参观。
领导干部在各地乘汽车参加活动时，尽量安排集体乘坐大、中型汽车，以减少车辆，避免影响交通。
三、从俭安排食宿
领导干部外出活动，不得安排住接待外宾、侨胞的豪华宾馆，禁止举行迎送宴会，进餐时不要备酒。就餐人员要按标准交伙食费，服务人员的工作餐和误餐费也要严格按规定办。会议室、会客室和卧室，一律不备香烟、水果或其他食品。
不为各级领导干部组织专场文娱活动。
四、禁止馈赠礼品
严禁动用公款向上级领导干部和随行人员馈赠礼品，包括试用品、土特产。
各级领导干部及其随行人员不得向所到地区、部门索取和接受礼品，不得请求代购紧俏商品和优惠价格商品。
五、如实汇报工作情况
向上级领导同志汇报工作要实事求是。成绩、缺点和问题都要如实讲，既不夸大，也不缩小；不得提供假情况，假数据。安排参观访问的路线、地点和单位，应尊重上级领导同志的意见，不要搞仅供参观的固定典型，严禁弄虚作假，布置现场。
六、改进警卫形式和新闻采访
重申1982年11月经中央书记处批准的《关于进一步做好中央领导同志外出时警卫接待工作的几点意见》的有关规定。要进一步改进警卫形式，坚持内紧外松的原则，切实做到既保证中央领导同志的安全，又方便中央领导同志联系群众。除特殊需要作专门布置以外，中央领导同志外出时，不用警车开道，不用警笛。现场警卫，要严格限制执勤人数。要经常教育全体警卫、接待人员加强群众观点，做到文明礼貌。
除党和国家主要领导人以外，其他中央领导同志到各地视察工作，非经中共中央办公厅或国务院办公厅同意，中央各新闻单位一律不派人随行。中央领导同志在各地的活动，需要在当地报道的，经省级党委批准；需要在全国范围内报道的，由新华社发通稿；重大活动，须由有关方面提出报道计划，经主管部门批准后执行。现场采访人员，包括文字、摄影和电视录像，限3至5人。各新闻单位采访的新闻、影像等资料，由新闻单位共同使用。
以上各项规定，请各级党委、政府坚决贯彻执行，由秘书长或办公厅（室）主任统一组织有关单位认真落实，检查监督。各级领导干部要严格要求自己，模范地遵守各项规定，随时批评制止违反规定的做法。担负接待任务的全体工作人员要敢于坚持原则，严格按规定办事，努力做好工作，共同为实现党风和社会风气的根本好转做出贡献。


