法规标题：中共中央纪委、中共中央组织部、中央巡视工作领导小组印发《关于部分中央和国家机关对所属单位开展巡视工作的意见（试行）》的通知
颁布时间：20120416
颁布主体：中共中央纪委 中共中央组织部 中央巡视工作领导小组
法规正文：
现将《关于部分中央和国家机关对所属单位开展巡视工作的意见（试行）》印发给你们，请认真贯彻执行。
关于部分中央和国家机关对所属单位开展巡视工作的意见（试行）
党的十六大以来，部分中央和国家机关部门党组（党委）针对所属单位（包括直属机构、派出机构）数量多、分布广、权力比较集中、监督相对薄弱的实际，借鉴中央和省（区、市）开展巡视工作的做法，派出巡视组对所属单位党组织领导班子及其成员进行巡视。通过巡视强化了党内监督，发现和推动解决了一批突出问题，保证了中央重大决策部署的贯彻落实，促进了被巡视单位党组织领导班子及其成员认真履行职责、正确行使权力、坚持廉政勤政、自觉服务人民。中央和国家机关的巡视工作总体上仍处于探索阶段，为认真总结经验，进一步提高巡视工作的科学化、规范化水平，增强监督实效，现提出如下意见。
一、立足部门实际，明确巡视职责
中央和国家机关开展巡视工作，原则上按照干部管理权限和党组织隶属关系进行。实行垂直管理的中央和国家机关，可对其直属机构、派出机构进行巡视。实行双重管理的中央和国家机关，一般不对行使干部协管职责的系统内省级部门进行巡视，特殊情况经中央巡视工作领导小组批准方可开展。要区分巡视监督与业务检查，中央和国家机关对仅有业务指导关系的系统内省级部门不进行巡视。对符合条件的中央和国家机关是否开展巡视工作不作统一部署，由该中央和国家机关从实际出发自行确定，需要开展的要科学论证、先行试点，取得经验后再稳步实施，确保取得实实在在的效果。
教育部党组受中央巡视工作领导小组委托对其直属中管高校开展巡视，并及时报告相关工作安排、巡视情况及重要事项；同时有计划地对其他直属高校进行巡视。
二、把握巡视任务，突出监督重点
中央和国家机关对所属单位开展巡视，要参照《中国共产党巡视工作条例（试行）》，把被巡视单位党组织领导班子及其成员特别是主要负责人作为监督的重点对象；把被巡视单位党组织领导班子及其成员贯彻执行党的路线、方针、政策，维护政治纪律，执行民主集中制、实行科学民主决策，落实党风廉政建设责任制和廉政勤政，加强作风建设及干部选拔任用工作等方面的情况作为监督的主要内容。巡视中要坚持围绕中心，服务和服从大局，紧密结合被巡视单位的工作职能和业务特点，紧扣科学发展这个主题和加快转变经济发展方式这条主线，重点加强对贯彻执行中央重大决策部署、依法行政、政风行风建设、加强和创新社会管理、解决人民群众反映强烈的问题等情况的监督检查，把发现并推动解决问题、保障和促进中心工作有机统一起来。
三、创新方式方法，确保工作实效
开展巡视工作的中央和国家机关，要牢固树立发现和推动解决问题是巡视监督生命线的意识，既要遵循巡视工作的一般规律，又要探索符合自身实际的方式方法。要采取听取工作汇报、列席有关会议、受理来信（来电、来访）、召开座谈会、个别谈话、查阅有关文件、民主测评、问卷调查、走访调研等方式方法，广泛了解干部群众的反映和意见；要有针对性地听取监管和服务对象的意见建议；要关注媒体报道和网络舆情，确保能够多层次、多方位、多渠道地听取真话、掌握实情。要坚持巡视时间服从工作质量的原则，确保巡视效果。要把有效运用巡视成果作为提高巡视工作水平的重要内容，建立健全巡视成果运用机制，使巡视情况能够全面客观地向派出巡视组的党组织汇报，派出巡视组的党组织的指示和要求能够及时传达和落实，巡视发现的问题能够及时向被巡视单位反馈并督促其整改，巡视中发现的涉嫌违纪违法问题线索能够得到调查核实，巡视了解的情况能够成为干部考核评价、选拔任用、奖励惩处和对领导干部进行调整、免职、降职等组织处理的重要依据。要把加强制度建设作为提高巡视工作质量的重要保证，建立覆盖巡视工作全过程和规范巡视工作领导小组及其办公室、巡视组和被巡视单位相关工作的规章制度，并抓好贯彻执行。
四、加强协调配合，增强监督合力
中央和国家机关的巡视机构要在党组（党委）的领导下，加强与纪检监察、组织人事、机关党委、审计及有关部门的沟通联系，完善信息通报机制，全面了解掌握被巡视单位党组织领导班子及其成员年度考核、民主生活会、领导干部述职述廉、民主评议和信访举报，以及被巡视单位执行组织人事工作纪律和财经纪律等情况，在工作中做好协调配合，形成监督合力。经中央巡视工作领导小组批准，中央和国家机关对系统内实行双重管理的省级部门开展巡视时，要加强与省（区、市）党委巡视机构及相关部门的联系，积极争取理解与支持，及时通报巡视情况，实现成果共享。巡视组要依靠被巡视单位党组织开展工作，支持和保障被巡视单位做好改革发展稳定各项工作，不干预被巡视单位的正常工作，不查办案件，对涉及的紧急情况和重大问题不作个人表态。
五、强化组织领导，加强队伍建设
巡视工作有很强的政治性、政策性、专业性和纪律性，必须加强领导。开展巡视工作的中央和国家机关，原则上要成立党组（党委）巡视工作领导小组及其办公室。党组（党委）及领导小组要加强对巡视工作的领导，及时听取巡视工作情况汇报，研究解决巡视工作中的重要问题，推动巡视成果运用。领导小组组长一般应由党组（党委）主要负责同志担任。领导小组办公室作为领导小组的日常办事机构，有条件的可专设，暂时不具备条件的可设在纪检组（纪委），并配备固定的工作人员。根据实际需要，设立若干党组（党委）巡视组，巡视组干部采取专职与兼职相结合的方式，既可通过内部调剂等方式配备一定比例的专职巡视干部，也可抽调优秀干部和后备干部、返聘退休干部参加巡视工作。巡视组实行组长负责制，选派党性强、公道正派、有较高政策理论水平和丰富实践经验的司（局）级及以上干部专职担任组长、副组长。要加强对巡视干部的教育、培训、管理和监督，引导和督促巡视干部不断提高思想政治素质和业务能力，切实做到秉公办事、廉洁自律、勤勉敬业、自觉接受监督，树立良好形象。开展巡视工作的中央和国家机关，在厉行节约的前提下，要对巡视工作给予必要的经费保障。


