法规标题：中央致苏区的军事训令
颁布时间：19320605
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局：
敌人对于进攻苏区的计划已经有了新的布置。蒋介石自任鄂皖豫“剿匪”总指挥，李济深为副。胡宗南第一师已调安庆出合肥，徐庭瑶第四师坐镇蚌埠，防止红四军进占安庆，并保持津浦路的交通。目前利用全力向湘鄂西苏区进攻，预备击破这一方后转向红四军后防进攻。调往汉口得力军队为八十八，四十七，五十四〈师〉以及川军三十六团。对于中央苏区，蒋系仍在吉安，吉水，万安，泰和，遂川，安福一带，共有七个师，保持赣江流域；抚州，南丰一线有四个师。这两线军队一方面相互呼应向兴国，广昌，宁都苏区进攻，另方面同湘军粤军联合包围湘赣苏区与三军团。闽赣“剿匪”总指挥何应钦近指定刘建绪为湘军总指挥，余汉谋为粤军总指挥，陈诚为赣军总指挥，预备完成这一任务。入赣粤军有两军两师仍在赣州，南康，大庾，信丰，南雄一线；入闽粤军有三个师以上，仍在上杭，武平，永定三城；福建方面，已指定十九路军蒋光鼐为总指挥。在这种情形下我们认为：
中央苏区一、五军团主力应先与河西三军团相呼应解决入赣粤敌，在可能条件下占领梅岭关，再沿江北上，占领赣州，吉安，樟树，以争取南昌为目的，赣州如一时不能攻下可先取吉安，同时应一部分兵力牵制临〈川〉南丰线与樟树吉水之敌。红十二军应向闽北发展与赣东北苏区打通，并留一军力量于闽南，防粤军深入。
赣东北苏区应首先与闽北苏区联系一片，并向南发展与红十二军配合行动；在皖南应该发展最广大的游击运动。
湘赣苏区除与三军团配合行动击破入赣粤敌巩固与发展赣南苏区外，一，八两师应积极在永新，莲花，宁岗〔冈〕，遂川，萍乡，宣春，安福，万安，吉安，泰和一带积极活动，牵制中央军援粤步队。
湘鄂赣十六军主力，应加紧在鄂东南，尤其应该在崇阳，蒲圻，咸宁一带活动，响应红三军与红四军，破坏武长路线的交通，并阻止汉口援赣部队的移动。
湘鄂西红三军除以一部分兵力巩固洪湖根据地外，主力应积极在襄北发展，配合江四军消灭徐源泉，萧之楚主力，造成鄂中一片苏区，与鄂豫边苏区打成一片。
鄂豫皖红四方面军，除以二十五军巩固皖西北新发展苏区外，主力应向西行动，扩大与巩固鄂东苏区，以一师以上的兵力过京汉路，配合红三军行动，消灭徐源泉，萧之楚等主力，造成京汉路两旁孝感，武胜关间比较巩固的新苏区，必要时可重新进攻黄陂，威吓武汉，调动敌人进攻湘鄂西力量，求得战争的解决，以造成包围武汉的形势。
此电望各中局与军委讨论电复。⑴
中央
一九三二.六.五.
根据中央档案原稿刊印
注释
〔1〕原文标点缺漏不清，编者作了部分改动。