法规标题：中共中央转发华北局关于县级以上干部整党结束情况的报告
颁布时间：19501221
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局、各分局：
兹将华北局十一月十三日关于县以上各级干部整党结束情况报告转发给你们，这个报告很好，各区县以上各级干部整党多已结束，望即于半个月内将结束情况写出同样报告给中央为要。
中央
十二月二十一日
华北干部整风结束情况报告
毛主席并中央：
兹将华北干部整风结束情况报告如下：
(一)华北干部整风，察省、河北、绥远县以上机关干部于十月中旬已经结束，平原于十月底结束，山西和北京预计于十一月半结束。截至目前止，全区参加整风干部约二十万（内有一部分小学教员），其中非党干部将及半数。整风中最突出的几点收获:i.干部思想、政策水平有显著提高。河北对群众路线的学习较为深人，用专人讲授、集体阅读、小组讨论、大会典型讲解，展开检讨与批评，通过学习群众路线，批判了官僚主义、命令主义，并初步解决了任务与政策、对上负责与对群众负责一致性的问题;知道了有事和群众商量，根据群众觉悟程度办事，广大干部觉得不强迫命令也有把握能够完成任务了。但今后领导上必须注意加强具体指导。山西对生产政策、治安问题解决得较好，将过去侵犯中农、过度强调互助、反对单干、怕富、怕变成分等偏向，以及借贷自由、雇佣自由中所存在的问题，结合政策学习，用检查工作、典型分析等办法，作了较深入的解决。有些干部学习后给家中去信说:“不要怕了，该买牲口就买牲口吧!”对取缔一贯道问题，学习中也总结了过去的经验，并确定了今后的具体对策。察哈尔省则是较彻底地揭发了官僚主义、命令主义，省直以上机关并在思想上、工作制度上有许多改进与提高。绥远抓住了统一战线问题，用各种方式虚心地征求了非党干部的意见，批判了关门主义与迁就主义的倾向，使非党干部更进一步地靠近了党，从前不敢说的话，现在敢说了。此外，山西、河北、察哈尔对某些干部的消极蜕化思想普遍进行了批判，使之认识了社会主义的前途和革命必须由无产阶级领导的思想，特别是看到了大量工农文化补习学校的设立，使他们相信党确是重视培养工农干部的，绝大多数干部因此作了反省，转变了态度。忻县地委八百零五个干部中，起初有一百一十一个有消极回家思想，最后只剩一人未解决；通县有三十一个这样的干部，解决了二十七个。不少干部在解除了各种思想包袱后，精神表现愉快，说:“像这样的整风，真解决问题。”2.整风后干部情绪饱满，工作学习都开始表现出新气象。如河北普遍加强了对群众负责与对上级负责相一致的观点，考虑到执行工作的办法要简便易行，取消或合并不必要的会议，精简了许多表格（从几十种减到五六种），规定发表格须经一定机关的批准。各地法院采巡回就审办法，清理积案。束鹿县用此办法很快清理了四百多件积案。察哈尔省府各厅建立了逐级负责制，领导干部减少了文牍事务主义。整风后各地均加强了对下层工作的检查，如清理仓库，翻晒粮食，市镇中检查工厂，改善民主管理，各县检查负担政策等。临清镇东丰油厂，明确了依靠工人阶级思想，解决了不团结的问题，生产效率由每人每天打豆饼九百四十五斤，增至一千二百六十斤。石庄专区协同工人冒雨检查粮库，一连七夜翻捣粮食一百一十万斤。山西普遍检查了农业技术推广工作，发扬了不少典型经验，批判了不走群众路线的坏作风。临汾开了检查城镇工作会议，检查出很多问题，并扭正了城市领导乡村的思想。
(二)此次整干约有下列几种结果:第一种，能抓住本地区本单位的主要问题，进行分析检讨，改进办法具体，收效较大。第二种，揭发出不少材料，但缺乏分析，改进办法不具体，未能对症下药解决问题。第三种，由于领导忽视或其他原因，未认真进行整风，既没有深入检查，也没有很好解决问题。一般说，省直属机关领导较强，收获较大。部分地县委机关整得也好，但大部地县委机关则属于第二类。
此次整干中最大的缺点，是不少领导机关检讨出一大堆材料，但不能抓住重点进行分析，改进办法多不具体。如察省各县揭发出大量的官僚主义、命令主义材料，都未很好分析解决，成为空谈。山西因采取轮训整风办法，除在整风班中确定今后在思想政策上如何提高改进外，统一改进工作办法，则尚须待轮训完毕回到机关后，再整顿一次工作。
(三)整顿党的基层组织工作，于十一月下旬即将开始。干部整风工作，除天津、内蒙外，确定均于十一月半结束。除某些个别单位有突出的问题须加以特别解决，整风好的单位应继续巩固发扬成果外，其他因工作检查不彻底，或因对检查出的材料缺乏分析、改进工作办法不完善的单位及一大批区干部未整完竣等问题，皆拟在整顿党的基层组织工作中结合进行，务使整干工作能够完满结束。
华北局十一月十三日
根据中央档案馆馆藏档案刊印