法规标题：中共中央纪委、中共中央组织部、中央巡视工作领导小组印发《关于国务院国资委对中央企业、部分中央企业和中管金融企业对所属单位开展巡视工作的意见（试行）》的通知
颁布时间：20120416
颁布主体：中共中央纪委 中共中央组织部 中央巡视工作领导小组
法规正文：
现将《关于国务院国资委对中央企业、部分中央企业和中管金融企业对所属单位开展巡视工作的意见（试行）》印发给你们，请认真贯彻执行。
关于国务院国资委对中央企业、部分中央企业和中管金融企业对所属单位开展巡视工作的意见（试行）
党的上级组织对下级组织及其领导班子进行监督，是党章和《中国共产党党内监督条例（试行）》赋予党组织的重要责任。党的十六大以来，国务院国资委党委借鉴中央巡视组的做法，对所管理的中央企业开展了巡视工作；部分中央企业和中管金融企业党委（党组）也对所属单位开展了巡视工作。通过巡视，发现和推动解决了一批突出问题，有力地保障和促进了被巡视单位的中心工作。实践表明，国务院国资委和部分中央企业、中管金融企业党委（党组）开展巡视工作，是加强对下级党组织领导班子及其成员监督的重要举措和有效途径，对于保证中央重大决策部署的贯彻落实、推动领导班子建设和反腐倡廉建设、促进企业科学发展和国有资产保值增值、防范金融风险，具有十分重要的作用。国务院国资委和部分中央企业、中管金融企业的巡视工作，是巡视监督领域的重要延伸和拓展，是全国巡视监督网络的重要组成部分。同时，这些单位的巡视工作整体上仍处于探索阶段，在职责任务、程序方式、组织保障、队伍建设等方面还需要不断完善和加强。为进一步规范国务院国资委和部分中央企业、中管金融企业巡视工作，现提出如下意见。
一、明确职责任务，突出监督重点
巡视工作作为党内监督的一种重要形式，具有很强的政治性、政策性、专业性和纪律性，必须明确职责任务，突出工作重点，平稳健康有序地推进。
在巡视职责上，原则上要按照干部管理权限和党组织隶属关系来开展。国务院国资委对所管理的中央企业进行巡视，并受中央巡视工作领导小组委托对部分中央管理的国有重要骨干企业进行巡视。中央企业和中管金融企业可从实际出发对所属单位开展巡视。需要开展这项工作的企业要科学论证、先行试点，取得经验后再稳步实施，确保取得实实在在的效果。
在巡视任务上，要参照《中国共产党巡视工作条例（试行）》和有关法规文件，把被巡视单位党组织领导班子及其成员特别是主要负责人作为监督的重点对象；把被巡视单位党组织领导班子及其成员贯彻执行党的路线、方针、政策特别是贯彻落实科学发展观，坚持民主集中制、实行科学民主决策，落实党风廉政建设责任制和廉洁从业规定，开展作风建设及选任领导人员等方面情况作为巡视监督的重点内容。要结合被巡视单位的职能和特点、当前承担的主要任务、职工反映强烈的问题等，有针对性地确定巡视工作的重点任务。国务院国资委要突出对中央企业贯彻落实中央宏观调控政策、调整优化产业结构和产品结构、推进科技进步和自主创新、完成节能减排指标、实施“走出去”战略、落实“三重一大”决策制度、履行经济社会责任、维护职工合法权益等情况的监督。中央企业要紧密结合国务院国资委的巡视内容开展巡视，并且对所属单位生产经营管理的重点领域和关键环节，特别是重大投资决策、重组改制、产权交易、资本运营、大宗采购、工程招标投标、关联交易以及薪酬补贴、职务消费等加强监督。中管金融企业要把所属单位贯彻落实国家财政金融政策、服务和促进加快转变经济发展方式，加强金融监管和内部监控、防范和化解金融风险、调整业务结构和推动自身科学发展等情况作为监督的重要内容。
二、积极探索创新，提高工作水平
国务院国资委和中央企业、中管金融企业的巡视工作涉及领域广泛，情况各不相同，必须解放思想、实事求是，紧贴本单位、本企业的行业性质和业务特点来开展。一方面，要严格遵循巡视工作的指导思想、基本原则及一般规律，把保障和服务中心工作作为出发点和落脚点、把发现问题和督促整改作为关键环节、把紧紧依靠被巡视单位党组织作为基本要求；另一方面，要从实际出发，因地制宜，大胆实践，勇于创新，积极探索符合自身特点的巡视工作新途径。
要创新方式方法。既要通过听取工作汇报、列席有关会议、受理来信（来电、来访）、召开座谈会、个别谈话、查阅有关文件、民主测评、问卷调查等方法了解情况，又要深入生产经营一线，围绕企业科学发展、领导班子建设、反腐倡廉建设、事关职工群众切身利益的重要问题，广泛听取干部职工的意见建议。同时，要拓宽信息来源渠道，注意收集和综合分析媒体报道、社会舆论和网络舆情反映的相关情况，积极运用现代科技手段，提高工作效率和质量。
要完善规章制度。及时总结实践中的好经验好做法，进一步完善领导体制、议事规则、工作程序等方面的工作制度。建立健全巡视机构与监事会、纪检监察、组织人事、审计、财务、稽核、考评等部门的信息共享和协调配合机制，把巡视工作与企业投资规划、产权管理、财务监督、业务考核、收入分配、选人用人等方面的监督管理结合起来，并加强与地方纪检监察等机关和部门的联系，增强巡视监督的综合效应。加强巡视机构内部管理制度建设，明确岗位职责和纪律要求，确保巡视干部严格遵守巡视工作纪律，树立良好形象。巡视组不干预被巡视单位的正常生产经营活动，不查办案件，对涉及的紧急情况和重大问题不作个人表态。
要强化成果运用。规范巡视报告、情况反馈、有关事项移送交办、跟踪督查的程序、标准和要求，完善巡视成果运用机制，切实做到全面、准确地向派出党组织反映被巡视单位的真实情况，特别是存在的突出问题，提出针对性强的对策建议；及时向被巡视单位反馈巡视情况，督促其明确整改责任、确定整改目标、制定整改措施、落实整改任务，并通过回访等方式对整改情况进行监督检查；协调纪检监察、组织人事等职能部门，把巡视结果和整改情况作为对被巡视单位领导人员业绩评定、考核评价、选拔任用、奖励惩处和调整、免职、降职等组织处理的重要依据。
三、健全组织机构，加强工作力量
国务院国资委及开展巡视工作的中央企业和中管金融企业党委（党组）要高度重视巡视工作，将其纳入重要议事日程，统筹规划、统一部署。原则上应成立党委（党组）巡视工作领导小组及其办公室，领导小组组长一般应由党委（党组）主要负责同志担任，副组长可根据需要由相关领导班子成员担任，成员可由纪检监察、组织人事、财务审计及领导小组办公室等部门负责人担任。领导小组要定期听取巡视情况汇报，研究解决巡视工作中的重要问题，协调相关部门支持配合巡视机构开展工作，及时向党委（党组）汇报有关重大事项。
根据需要，可成立若干党委（党组）巡视组。巡视组实行组长负责制。组长一般应由本单位部门正职级别及以上人员专职担任，副组长应由不低于本单位部门副职级别人员担任。巡视组其他人员可采取专职与兼职相结合的方式配备。
领导小组办公室原则上应设在纪委（纪检组），也可专设，有条件的应当配备一定数量的专职工作人员。办公室主任一般应按照本单位部门正职级别配备。作为领导小组的日常办事机构，办公室要充分发挥组织协调、服务保障、监督管理等职能作用。
要把加强巡视干部队伍建设作为提高巡视工作水平的关键环节。严把“入口关”，坚持高标准、严要求选配巡视干部，切实把政治素质好、业务能力强、作风过得硬、敢于坚持原则的优秀干部选配到巡视工作岗位上。健全管理机制，完善巡视人员的考核评价、选拔任用、激励惩处、交流轮岗机制，对成绩突出的给予表彰奖励，对不适合从事巡视工作的及时调整。加大培训力度，不断提高巡视干部的政治素质和业务能力，给予必要的时间和经费保障。加强纪律要求，做到严格教育、严格管理、严格监督，督促巡视人员秉公办事、廉洁自律、谦虚谨慎、平等待人、勤勉敬业、勤俭节约，主动接受监督。
国务院国资委和开展巡视工作的中央企业及中管金融企业巡视机构要加强同中央巡视工作领导小组办公室的工作联系，建立健全沟通协调机制。国务院国资委在认真开展对中央企业巡视工作的同时，要加强对中央企业内部巡视工作的日常指导。


