法规标题：中央通告第六十八号
颁布时间：19300204
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
一、自从一九二七年中国大革命遭了失败，无产阶级受了莫大的损伤，但普遍在南方的农民土地革命却并未因之死灭，反而因中国党脱离了机会主义的领导，坚决的领导农民作艰苦深入的反地主豪绅的斗争，于是从湘鄂赣三省的秋收暴动，蔓延发展成为整个南方的游击战争。从海陆丰醴陵琼崖等地方苏维埃之成立，中间虽经敌人不断的会剿，不绝的破坏，但两年以来农民苏维埃的政权，始终未尝绝迹于中国。及最近，遍长江及珠江流域各省，几无不有苏维埃区域及游击战争的存在。红军的发展自朱毛第四军至最近鄂东因大冶兵变而成立的第八军，总共已集中的武力不下五万人，散布在两广闽赣湘鄂豫诸省，其中游击队及赤卫队的数目与其他浙皖等省已集中的农民武装尚未算入。在北方，许多农民自发的武装斗争，回民的暴动，蒙古的民族革命运动，在东满的朝鲜农民运动固还没能全在我党领导之下进行，但南方土地革命的影响却已牵动了北方广大的农民群众逐渐的加入这一战壕，使乡村中反地主的斗争将与反军阀捐税的斗争同样的开展。在南方，这些苏维埃区域的存在，红军与游击战争的发展，发动了成千成万的农民群众卷入这一浪潮，天天都有几万群众在发动，这是过去海陆丰醴陵苏维埃政权时代的特点，现在闽西，赣西，潮梅，赣东北，平浏，鄂东，鄂西几个大的苏维埃区域，同样都是围绕着几万几十万的农民群众，在进行没收地主土地，推翻豪绅统治，建立自己武装与苏维埃政权的斗争。这一伟大的革命事实的存在和发展，便连反动统治的报纸都不敢予以否认，除非闭着眼睛坐在研究室的取消派，才会瞎说中国革命自失败后便一直死亡到而今，才会否认中国革命中农民战争的作用，才会讴歌中国统治阶级有了或将有资本主义的稳定。凡是革命的群众都会承认国际与中国党六次大会所指出的中国革命只是暂时的失败，全国的形势是在走向革命高潮的路线是完全正确的。
二、固然，全中国革命高潮将要来到之最主要的象征，还是大城市的工人斗争的复兴，但继续两年来的农民土地斗争与红军的发展，的确反证了豪绅资产阶级国民党的统治是决无稳定可能，而且因军阀战争之继续必然日趋崩溃。苏维埃区域与红军的扩大，的确要成为决定新的革命高潮的主要动力之一。目前全中国工人斗争的浪潮已日渐急剧，尤其是经过最近北平人力车夫的巷战，唐山路工之示威打死工贼，中东路工之推翻黄色领袖，武汉纱厂工人之包围公安局，上海电气工人之示威游行，沪西工人争工会自由的罢工，在在足以证明无产阶级之革命领导的发动是日在成熟。而士兵群众的革命化，有组织的革命兵变逐渐发展，贫民斗争的左倾，反帝运动之日益激烈，更能与全国的工农斗争日渐配合的向前发展。虽目前因为敌人压迫的严厉与欺骗的巧妙，革命的主观力量还不充实尤其党的组织力量还不健全，我们还不能预言这一实行武装暴动的直接革命形势到来的速度，但我们必须坚信六次大会所指示的一省或几省政权的前途，并不是很远的将来的事。尤其是革命的斗争向着平衡而有配合的方向发展时，这一前途将更有在伟大的工人斗争领导之下实现的可能。因此党的策略必更须注意于全国各苏维埃区域与红军的联系，要使广大的农民政权与武装不仅在土地革命的过程中发展起来，并要使其在无产阶级坚强的领导之下联合起来，更有组织性的行动起来，而成为新的革命高潮生长的一个直接动力。因此，中央特号召全国各级党部尤其是农村地方党部在群众中公开宣传今年五一节将开一全国苏维埃区域代表大会，以联系全国苏维埃区域与红军，以统一中国革命的指导与行动。
三、这一大会的召集将以全国总工会，中国共产党为主要的发起者，各地苏维埃区域及红军亦将被邀请列名。他的任务毫无疑问的在目前革命斗争紧张的情势下，将有他更伟大的历史使命要担负着。这一大会首先要解决的是全国苏维埃区域与红军之更一致的联合行动，他要在无产阶级坚决的领导之下实行工农联合，实行彻底的土地革命，没收一切地主土地，分配给农民耕种，肃清一切反动武装，坚决反对富农，根本消灭豪绅地主的乡村统治，普遍的建立农民苏维埃政权，实行土地政纲，集中农民武装，建立红军赤卫队，加增雇农工资，发展雇农工会。这一大会要使这些任务都能有具体的规定，有实际策略的讨论，有与城市工作的配合布置，有每一区域及每一红军之发展方向的决定，尤其重要的是要与工人斗争士兵贫民运动反帝工作建立密切的联系。许多游击区域及红军在全国或一省几省的范围更应确定其统一的指挥，苏维埃政权下的实际政策与红军的发展计划亦应有一具体的讨论和规定。自然最根本的还应将这一大会之召集做成广大的运动，要知目前农村苏维埃与红军之发展是处在极艰苦的斗争时期。只有斗争，才能削弱敌人的统治，才能消灭敌人的武装！只有斗争，才能扩大苏维埃区域，才能发展红军！我们现在要使这—斗争，不仅单发展在许多南方乡村，并要影响到大城市，更能得到无产阶级的领导，要发展到北方，更推动着北方的广大农民深入于土地革命，要波及到敌人军队，更吸引着成千成万的武装士兵投身到红军中来。因此，这必须有一广大的拥护苏维埃与红军的运动，才能更加推动这斗争的发展与影响的扩大，苏维埃大会召集的本身意义，其最主要处便在此。中央特号召全体同志重视这一运动，宣传这一运动，准备这一运动，务使这一大会不仅能召集成，能生产出许多决议与计划，且更能因此运动而更加发展苏维埃区域，拥护游击战争，扩大红军，加强无产阶级对于农民的领导以促进直接革命形势与一省或几省政权的前途之更快的到来——这才是主要的成功！
四、大会的布置将由发起者通知各地，中央拟定各苏维埃区域及红军中的重要代表，将先集一地开一预备会议，讨论并起草一切议案，然后再开大会于某一被指定的苏维埃区域，同时举行全国拥护中国苏维埃与红军的示威运动，会议的代表除工会代表外各苏维埃区域应有二人以上之主要代表，红军如军应有一人以上之主要代表，其他游击区域及农民斗争区域亦应有一人以上之主要代表，至其他群众代表农民赤卫队代表则由各地酌选，但每区至多不得超过五人。详细的办法，将由发起者及中央另函通知，主要的宣传与准备工作，各地党部必须立即做起。关于红军的材料，《红旗》已出有专号，苏维埃材料，中央亦将陆续印布供给各地。同时各省省委以及苏维埃区域与红军中的同志亦应将苏维埃及红军中的实际斗争材料尽量的做成报告与文章寄来中央发表，以扩大这一宣传。如有图表更好。各地党报及工会刊物应登载这类文章，各种工人群众集会罢工示威应提出“拥护中国红军与苏维埃区域”的口号以引动群众的注意，有可能时，更应作简短的报告以深入宣传。在工人群众中更应广大宣传红军的作用，号召失业工人投身红军，组织工人参观团去参观苏维埃区域及红军，及进行实际的工农联合。互济会亦应加紧其三月中援助红军运动周的工作，以推动更广大的群众同情于革命的反抗，并密切此城市与乡村的联系。青年团要在这一运动中加紧其为青农利益的斗争，进行少年先锋队的组织与士兵运动，特别是要吸收更广大的青农到自己的队伍里来，以扩大目前青年团在乡村的狭隘基础农妇工作也应同样被视为重要，同样要发动她们为斗争中主要的群众，这一切准备工作，要在各地发动起来，要使这一运动成为全国农民运动的骨干，成为爆发全国革命高潮的主要信号之一。
中央
一九三○年二月四日
根据中央档案原油印件刊印