法规标题：中共中央组织部转发《中央国家机关工委关于中央国家机关各部门党组指导机关党委工作的意见》的通知
颁布时间：19940621
颁布主体：中共中央组织部
通过会议：
法规正文：
党和国家领导机关党的建设，是整个党的建设中的一个重要组成部分。国家机关部门党组指导机关和直属单位党组织的工作，是党章规定的党组的主要任务之一。近几年来，中央国家机关许多部门党组（党委），在加强对机关党委工作的指导方面，积累了一些好的经验和做法。中共中央国家机关工委经过调查研究，经商中央国家机关各部门党组，提出了《关于中央国家机关各部门党组指导机关党委工作的意见》，对党组指导机关党委工作的主要任务、主要做法，以及机关党委在党组指导下积极主动地做好工作，工委与各部门党组在加强和改进机关党的工作中的关系等重要问题，提出了明确的意见。
经中央领导同志同意，现将《中央国家机关工委关于中央国家机关各部门党组指导机关党委工作的意见》转发给你们，请结合实际情况参照执行。
中央国家机关工委关于中央国家机关各部门党组指导机关党委工作的意见
机关党的建设，是整个党的建设的重要组成部分，是完成机关各项任务，促进机关建设的重要保证。为贯彻落实党章关于党组指导机关和直属单位党组织的工作的规定，加强党组对机关党的工作的指导，经商中央国家机关各部门党组，现就中央国家机关各部门党组指导机关党委工作的有关问题提出如下意见。
一、党组指导机关党委工作的主要任务
依照党章对党组和机关党组织基本任务的规定，党组指导机关党委工作的主要任务是：
1.指导机关党委根据新时期党的建设的指导思想及工委的工作部署，结合本部门实际，加强和改进党的思想、组织和作风建设，全面履行机关党委的职责，提高机关党组织的凝聚力、吸引力和战斗力。
2.指导机关党委搞好党员、干部的理论学习，教育和引导他们用马列主义、毛泽东思想，特别是用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论武装头脑，指导工作。
3.指导机关党委在本部门实现党的路线、方针、政策的过程中，组织党员、干部积极投身改革，协助行政领导完成各项任务，确保政令畅通，做贯彻执行党和国家各项方针政策的模范。
4.指导机关党委建立健全党内监督制度，加强对包括本部门行政负责人在内的每个党员的监督，协助行政领导搞好勤政廉政，加强各级领导班子的思想作风建设，提高工作效率，克服官僚主义。
5.指导机关党委配合行政领导做好职工的思想政治工作和统战工作，加强对机关工、青、妇等群众组织的领导，调动一切积极因素，促进本部门机关的两个文明建设。
二、党组指导机关党委工作的主要做法
根据近几年的实践经验，党组指导机关党委工作的主要做法是：
1.将机关党的建设作为党组总体工作的一个重要组成部分，列入工作议程，每年至少听取机关党委的两次工作汇报，讨论机关党的工作，研究机关党的思想、组织和作风建设中的重要问题，提出指导性意见。
2.发挥机关党委在完成本部门各项任务中的协助作用，吸收机关党委的专职书记或常务副书记列席党组的有关会议，参加行政的重要会议和重大业务活动。部署工作时，依靠机关党委做好宣传、动员和组织群众的工作。
3.切实加强机关党委领导班子建设，选派一名部门党员行政副职兼任书记，同时配好专职副书记；个别一时无合适人选兼任的，也要选配得力干部担任专职书记。
4.注意发挥机关党委联系群众、协调各方的作用，经常通过机关党委了解干部和职工的思想动态，以及对部门重要决策、改进工作、领导干部廉洁自律等方面的反映和意见。支持机关党委参与对党组管理的党政领导干部的考核和民主评议，任免本机关的行政干部要听取机关党委负责同志的意见。
5.党组成员应以身作则，增强党性，支持并积极参加机关党的活动，自觉过好双重组织生活，开展批评和自我批评，接受机关党组织的监督，发挥表率作用；支持机关党委履行监督职责，督促各级党员干部特别是担任党内职务的领导干部，认真执行机关党委的决议，做好党的工作。
6.按照有关规定，解决好机关党委的工作机构设置、人员编制等问题；重视和支持机关党务干部的使用、培训和交流；在经费、时间等方面为开展党的活动提供必要的条件。
三、机关党委要在党组的指导下做好工作
党组的重视和指导，是做好机关党的工作的关键。机关党委要在党组的指导下，认真履行党章赋予的职责，积极主动地开展党的工作，完成党章规定的基层组织的基本任务。要紧紧围绕党组的中心任务和重要部署，安排好机关党的工作，积极主动地完成党组交办的任务；深入调查研究，认真听取党员、干部的意见和建议，为党组和行政领导正确决策、改进工作、任用干部当好参谋，提供服务；认真做好干部和职工的思想政治工作，领导群众组织积极开展社会主义精神文明建设活动；协助党组开好民主生活会，组织好领导干部中心组的学习，促进各级领导班子搞好思想作风建设；积极探索新形势下开展党的工作的新方法、新途径，健全和活跃党内生活，切实加强和改进机关党的自身建设；在召开重要会议、部署重要工作和组织重大活动之前，及时向党组请示报告，取得党组的具体指导和支持。
四、中央国家机关工委要与各部门党组加强联系和协调，共同做好机关党的工作
按照党中央的规定，中央国家机关工委对中央国家机关党的工作实行领导，各部门党组对本部门机关党的工作进行指导。
中央国家机关工委的主要职责是：规划中央国家机关党的建设，分类指导各部门机关、企业、事业单位党的建设工作；指导各级党组织抓好党的思想、组织、作风建设和党员教育管理以及处以上干部的理论培训；指导各级党组织实施对党员特别是党员领导干部的监督，定期了解各部门党员和群众对部门领导干部的意见，及时向党中央反映各部门领导班子和领导干部的情况和问题；指导各级党组织配合行政领导做好思想政治工作和统战工作；负责各部门机关党委和纪委书记、副书记的审批、考核及培训；领导中央国家机关党的纪律检查工作和工、青、妇等群众组织的工作；完成党中央交办的其它任务。
在加强和改进中央国家机关党的工作过程中，工委与各部门党组应互相尊重和支持，着重在以下几方面搞好协调配合：机关党组织的机构设置、人员编制和干部配备；党员领导干部民主生活会、中心学习组和处以上干部理论培训等制度的落实；各部门领导班子和领导干部政治、思想、作风等方面情况的检查和监督；经工委审议或审批的违纪党员干部的处理；机关党委工作的检查和考核，以及其它重要问题的研究解决。
工委和各部门党组领导同志，要以适当方式加强联系，互通工作情况，经常就机关党的工作交换意见。


