法规标题：中共中央、国务院关于妥善安置军队离职供养干部的通知
颁布时间：19650220
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局，各省、市、自治区党委、人委，军委、各军区，总政治 部，中央各部委，国务院各办、各部委，各人民团体：
目前军队有三千多名老干部，由于身体衰弱难以继续坚 持工作，需要离职供养。妥善安置这些老同志是一项严肃的 政治任务。为了做好安置和管理工作，当前，仍以军队负责办理为主，但是，地方必须积极协助。现在决定采取以下措施， 请即按照执行。
一、 安置军队离职供养干部，应该既考虑到平时，又考虑到战时，既要在政治上、物质生活上给予适当照顾，又要不特 殊化、不脱离群众。在安置的去向上，应该是：大分散、小集中，大城市少安，中小城市多安，一般地可以就地安置，有的也 可以跨区或回原籍省市或县镇安置。根据上述原则，并照顾到便于管理，由军队和各省、市、自治区人委在各省、市、自治区内选择若干适当地点，修建一些房子，进行安置。
二、 房子的修建?要因地制宜，力求经济实用，不盖单家独院的小楼。建筑用地不宜占用过多，造价不超过当地干部宿
舍的标准。住房面积一般可与军队现职干部相同，并可适当参照所在省、市、自治区地方干部的住房标准，由各军区协同省人委进行适当安排。
三、 每年修建房子的计划，由军队根据安置离职供养干部的实际需要，向国家计委提出，经计委批准统一下达到各省、市、自治区。在近三几年内，由于需要安置的老干部一直没有得到安置，修建的房子要多些，以后将逐步减少。修建房子的 整个工作(所需材料、地皮和施工力量等），统由各省、市、自治区计委负责解决，所需经费由军队国防费开支。各军区应加强与所在省、市、自治区计委的联系。
四、 对于安置到各省、市、自治区的离职供养干部，凡可以担任荣誉职务的。可按照中央《关于安排一部分老干部担任各种荣誉职务的通知》，经军队提名，由各省、市、自治区党委负责安排。有些离职供养干部，在自愿的原则下，还可以安置他们在省、专、县所属的一些生产单位和事业单位（如农场、学 校）里，使他们参加一些力所能及的政治活动或社会活动，也 是作为一种荣誉职务来安置，不分配具体工作，不占该单位编制，薪金由原单位发给，这样做不论是对工作，或对他们本人，都有好处。
(此件直发至县、团级）
中共中央国务院
一九六五年二月二十日
根据中央档案馆馆藏档案刊印