法规标题：中共中央组织部、中共教育部党组关于印发《关于加强社会力量举办学校党的建设工作的意见》的通知
颁布时间：20000606
颁布主体：中共中央组织部 中共教育部党组
通过会议：
法规正文：
随着教育体制改革的不断深化，在党和政府“积极鼓励、大力支持、正确引导、加强管理”方针的指导下，越来越多的企业事业组织、社会团体及其他社会组织和公民个人等社会力量投身到教育事业之中。社会力量办学事业快速发展，已成为我国教育事业的组成部分，为我国经济建设和社会发展培养了大批人才。为了加强党对社会力量举办学校及其他教育机构（以下简称社会力量举办学校）工作的领导，促进社会力量举办学校的健康发展，现就加强社会力量举办学校党的建设工作提出以下意见：
一、及时在社会力量举办学校建立党的组织，理顺党组织的隶属关系
凡经教育、劳动等有关行政主管部门批准，依照国家有关行政法规登记的社会力量举办学校，已具备建立党组织条件的，必须及时建立党的基层组织。暂不具备建立党组织条件的，要积极创造条件建立党的基层组织。社会力量举办学校党组织的设置形式，根据党员人数和工作需要，按照有关规定确定。
社会力量举办学校党组织的领导成员，按照有关规定选举产生，选出的书记、副书记应报上级党组织批准。暂不具备选举条件的，可先由上级党组织指派或任命党组织的负责人，待条件成熟后，再按规定进行选举。社会力量举办学校党组织的负责人，经选举可由学校行政负责人中的党员担任。设校董会的社会力量举办学校，党组织负责人应进入校董会。学校党组织负责人工作变动时，须征求上级党组织的意见。
企业事业组织、社会团体及其他社会组织举办的高等学校，由举办单位党组织负责学校党组织的建立，并领导其工作。举办单位确有困难或由公民个人及其他形式举办的高等学校，由省（自治区、直辖市）、市党委教育工作部门或政府教育行政部门党组织负责学校党组织的建立，并领导其工作。省（自治区、直辖市）、市党委教育工作部门或政府教育行政部门党组织领导确有困难的，可商同级党委组织部，由党委组织部指定有关党组织负责学校党组织的建立，并领导其工作。
企业事业组织、社会团体及其他社会组织举办的中等教育及其以下的学校，由举办单位党组织负责学校党组织的建立，并领导其工作。举办单位确有困难或由公民个人及其他形式举办的学校，可由学校所在地的教育、劳动等有关行政主管部门或乡镇、街道等基层党组织负责学校党组织的建立，并领导其工作。
社会力量举办学校党组织工作机构的设置和党务工作人员的配备，由学校根据工作需要确定。对兼职党务工作人员所从事的党务工作应计算一定的业务工作量。党组织活动经费应列入学校年度经费预算，党组织活动时间要有保证。
二、明确社会力量举办学校党组织的主要职责
社会力量举办学校党组织在教职员工和学生中发挥政治核心作用，贯彻党的教育方针，紧紧围绕培养德、智、体、美等方面全面发展的社会主义事业建设者和接班人的根本任务开展工作。其主要职责是：
（一）宣传和贯彻执行党的路线、方针、政策，执行上级党组织和本组织的决议、决定，监督学校行政管理机构和行政负责人认真执行党的教育方针，遵守国家的法律法规，坚持社会主义办学方向。
（二）对学校教学和行政管理工作中的重大问题提出意见和建议，支持学校行政管理机构和行政负责人依法办学。
（三）加强学校党组织的自身建设。做好党员教育、管理、监督工作和发展党员工作。
（四）领导学校思想政治工作和德育工作。
（五）领导学校工会、共青团、学生会等群众组织和教职工大会（代表大会）. 
（六）做好统一战线工作。对学校内民主党派的基层组织实行政治领导，支持他们按照各自的章程开展活动。
每个学校党组织都应结合各自的实际情况，确定具体的职责范围，制定切实可行的工作制度。
三、加强社会力量举办学校党组织的自身建设和思想政治工作
要按照江泽民同志提出的“三个代表”的要求，加强党的建设，加强学校党组织领导班子建设，提高领导班子成员的思想政治素质、业务能力和工作水平。贯彻民主集中制原则，增强党组织的凝聚力和战斗力。
严格党的组织生活，教育和监督党员认真贯彻执行党的路线、方针、政策，严格遵守国家的法律法规和学校的规章制度，表彰优秀党员，严肃处置不合格党员。
加强对入党积极分子的教育、培养和考察，有计划、有重点地做好发展党员工作，要特别重视在青年教师和高等学校的学生中发展党员。
在社会力量举办学校中从事专职工作半年以上的党员，应按照规定转移党员组织关系。教职工党员聘任期满后不再续聘的，应及时转移党员组织关系。因特殊情况不能将组织关系转入学校党组织的教职工党员的管理问题，由学校党组织同教职工党员所在单位党组织商定。
社会力量举办学校党组织，要把加强思想政治工作作为重要任务常抓不懈。要切实加强教师队伍的思想道德建设，引导他们用马克思主义理论指导教学工作，全面推进素质教育，把教书与育人结合起来。要切实加强对学生的思想道德教育，引导他们树立正确的世界观、人生观和价值观，做有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义事业建设者和接班人。要充分发挥工会、共青团、学生会等群众组织在思想政治工作中的作用。
四、加强对社会力量举办学校党的建设工作的领导
各级党委要把社会力量举办学校党的建设工作摆上议事日程，切实加强领导。党委组织部门要加强调查研究、检查指导，做好组织协调工作，及时总结、推广社会力量举办学校党的建设工作的先进经验。当前，要着力指导有关方面抓好社会力量举办学校党组织的建立工作。
社会力量举办学校比较集中的地方，党委教育工作部门或政府教育、劳动等有关行政主管部门党组织应有专人负责社会力量举办学校党的建设工作。教育、劳动等有关行政主管部门检查、指导、评估学校工作时，应把党的建设和思想政治工作情况作为重要内容。社会力量举办学校的审批部门要把学校党的建设工作作为学校年度工作检查的一项重要内容，发现问题，会同有关部门及时解决。
社会力量举办学校的上级党组织，要把领导和指导学校党的工作，作为一项重要职责和经常性工作，明确领导分工，采取有效措施，认真抓好落实。


