法规标题：中共中央关于颁布《中国人民解放军政治工作条例》的通知
颁布时间：20031205
颁布主体：中共中央
法规正文：
第一章  总  则
第二章  政治工作的主要内容
中共中央、中央军委批准《中国人民解放军政治工作条例》，现予以颁布，望遵照执行。
中国人民解放军政治工作条例（节选）
第一章  总  则
第一条  为规范和加强中国人民解放军政治工作，根据《中国共产党章程》、《中华人民共和国宪法》，制定本条例。
第二条  中国人民解放军是中国共产党缔造和领导的，用马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想武装的人民军队，是中华人民共和国的武装力量，是人民民主专政的坚强柱石。紧紧地和人民站在一起，全心全意地为人民服务，是这支军队的唯一宗旨。中国人民解放军必须始终不渝地保持人民军队的性质，忠于党，忠于社会主义，忠于祖国，忠于人民。
第三条  中国人民解放军担负着巩固国防，抵抗侵略，保卫祖国，保卫人民的和平劳动，参加国家建设事业的任务。中国人民解放军必须坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验，贯彻毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想、江泽民国防和军队建设思想，贯彻中央军事委员会新时期军事战略方针，按照政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力的总要求，紧紧围绕打得赢、不变质两个历史性课题，积极推进中国特色军事变革，努力完成机械化和信息化建设的双重历史任务，为建设一支强大的现代化、正规化革命军队，为建设中国特色社会主义，完成祖国统一，维护世界和平与促进共同发展而奋斗。
第四条  中国人民解放军必须置于中国共产党的绝对领导之下，其最高领导权和指挥权属于中国共产党中央委员会和中央军事委员会。
第五条  中国人民解放军的政治工作，是中国共产党在军队中的思想工作和组织工作，是构成军队战斗力的重要因素，是实现党对军队绝对领导和军队履行职能的根本保证，是中国人民解放军的生命线。
第六条  中国人民解放军的政治工作，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指南。
第七条  中国人民解放军政治工作在新世纪新阶段的基本任务是：服务于国家的改革开放和全面建设小康社会、推进社会主义现代化建设，服务于中国特色军事变革和军队的革命化现代化正规化建设，从政治上、思想上、组织上保证党对军队的绝对领导和人民军队的性质，保证以培养有理想、有道德、有文化、有纪律军人为目标的军队社会主义精神文明建设，保证军队内部的团结和军政军民团结，保证军队战斗力的提高和各项任务的完成。
第八条  中国共产党在中国人民解放军团以上部队和相当于团以上部队的单位（以下称团级以上单位）设立党的委员会，在营和相当于营的单位设立党的基层委员会，在连和相当于连的单位设立党的支部。党的各级委员会（支部）是各该单位统一领导和团结的核心。党委（支部）统一的集体领导下的首长分工负责制，是党对军队领导的根本制度。
省军区（卫戍区、警备区）、军分区（警备区）、县（市、区）人民武装部和预备役部队，实行军队系统和地方党的委员会的双重领导制度。省军区（卫戍区、警备区）、军分区（警备区）和县（市、区）人民武装部既坚持军队系统的垂直领导和隶属关系，又受同级党的地方委员会领导，是同级党的地方委员会的军事工作部。预备役部队师、旅、团，既坚持军队系统的垂直领导和隶属关系，又受同级或上级党的地方委员会领导。
第九条  中国人民解放军设立总政治部。团级以上单位设立政治委员和政治机关，营设立政治教导员，连设立政治指导员；与上述部（分）队相当单位政治干部和政治机关的设立，由中央军委或中央军委授权的单位决定。
第十条  中国人民解放军政治工作必须遵循以下原则：坚持党对军队的绝对领导；坚持人民军队的性质和宗旨；坚持用科学理论武装部队；坚持把思想政治建设摆在军队各项建设的首位；坚持围绕军队现代化建设这个中心开展工作；坚持促进官兵的全面发展；坚持官兵一致、军民一致、瓦解敌军；坚持发扬政治民主、经济民主、军事民主；坚持贯彻依法治军、从严治军；坚持继承优良传统与创新发展的统一。
第十一条  中国人民解放军政治工作的根本作风和方法是实事求是和群众路线。必须坚持解放思想，实事求是，与时俱进。发扬理论联系实际，密切联系群众，开展批评和自我批评的优良作风。深入实际，调查研究，从群众中来，到群众中去，反对形式主义和官僚主义。把先进性要求与广泛性要求、解决思想问题与解决实际问题、领导骨干与广大群众结合起来开展工作。探索和把握政治工作的特点规律，增强政治工作的时代感和针对性、实效性、主动性。
第十二条  中国人民解放军中的政治机关是政治工作的领导机关，负责管理军队中党的工作，组织进行政治工作。
第二章  政治工作的主要内容
第十三条  中国人民解放军政治工作的主要内容，根据中国人民解放军的性质、宗旨、职能和政治工作的基本任务确定。
第十四条  中国人民解放军政治工作的主要内容是：
（一）思想政治教育。组织学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想。进行党的路线方针政策教育，进行人民军队性质、宗旨、职能和优良传统教育，进行爱国奉献、革命人生观、尊干爱兵、艰苦奋斗教育，进行理想信念、军人道德、法律法规和时事政策教育，进行爱国主义、集体主义、革命英雄主义教育和革命气节教育。
（二）党组织建设。坚持党要管党、从严治党的方针，增强党组织的原则性、战斗性。建立健全党的组织和制度，搞好党员发展和教育管理工作，严格党的生活，保障党员民主权利。从思想上、政治上、组织上、作风上加强党的建设，增强党组织的创造力、凝聚力、战斗力，发挥党委的核心领导作用、党支部的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用。
（三）干部队伍建设。贯彻党的干部路线，坚持任人唯贤、德才兼备的原则，建立完善干部工作法规制度和政策，选拔、培养和管理干部，调整配备领导班子，实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化，造就高素质新型军事人才。
（四）共产主义青年团建设和青年工作。建立健全共青团组织，落实团的组织生活和工作制度，发挥共青团的党的助手作用、完成任务的突击队作用和联系广大青年的桥梁作用。围绕部队中心任务，开展适合青年特点的教育和活动，鼓励和支持青年学习成才。
（五）民主制度建设。建立健全军人代表大会、军人代表会议和军人大会、军人委员会等民主制度，开展政治民主、经济民主、军事民主，维护官兵民主权利，发挥官兵的积极性和创造性。
（六）纪律检查和行政监察工作。检查监督党的路线方针政策和中央军委的决议、命令、指示的执行情况。开展反腐倡廉工作，加强对领导干部行使权力的监督。进行党纪军纪教育，检查处理违纪案件。
（七）保卫工作。建立健全保卫工作制度，做好预防犯罪工作。开展隐蔽斗争，防范敌对势力的渗透、策反和破坏。做好安全警卫工作。依法进行刑事侦查工作，做好军事监狱和看守工作。
（八）军事审判、检察和司法行政工作。依法代表国家在军队中行使审判权、检察权，组织开展司法行政工作，保证宪法和法律在军队的实施。运用法律手段保护国家军事利益，维护军队和军人合法权益，为部队和官兵提供法律服务。
（九）科学文化教育。建立完善学习制度，组织部队学习现代科学文化知识特别是军事高科技知识，鼓励和支持官兵参加学历教育和继续教育，提高科学文化素质和专业技术水平，培养既能保卫祖国又能建设祖国的人才。
（十）军事宣传工作。宣传党的理论和路线方针政策，宣传中共中央、中央军委的重大决策，宣传军队建设的重大成就和先进典型。坚持正确舆论导向，加强对军队报刊、广播、电视、网络宣传和出版工作的管理。组织开展对外军事宣传。
（十一）文艺体育工作。建设服务部队的文艺体育队伍，发展军事文艺体育事业。建设军营文化，改善文化装备、设施和环境，组织开展群众性文化体育活动。
（十二）群众工作。教育官兵遵守民族政策、宗教政策和群众纪律，开展拥政爱民和军民共建社会主义精神文明活动，正确处理军政军民关系方面的问题，维护军政军民团结。协同国家和地方有关部门开展全民国防教育。动员部队支援国家经济建设，参加抢险救灾和社会公益事业。
（十三）联络工作。进行瓦解敌军、团结友军的工作。开展对台工作。调查研究外军、敌军和境内外民族分裂势力情况。指导部队进行心理战研究和训练。
（十四）军人褒奖、福利和优待抚恤。建立健全军人褒奖、福利政策制度，对有突出贡献的军人实施褒扬奖励，检查督促军人福利待遇的落实。会同政府有关部门制定完善优待抚恤政策规定，对军人及其家属实施优待，对烈士、因公牺牲军人、病故军人的遗属和残疾军人进行抚恤。
（十五）经常性思想工作。针对官兵的现实思想问题，及时进行思想教育，搞好心理疏导。发挥部队、社会、家庭和思想工作骨干队伍的作用，开展群众性思想互助活动。
（十六）军事训练中政治工作。进行形势和军事斗争准备教育，激发部队练兵热情。引导官兵从难从严从实战出发进行训练，培育部队的战斗精神和优良作风。做好军事演习中政治工作。开展战时政治工作研究演练，制定完善战时政治工作预案。
（十七）执行任务中政治工作。进行后勤保障、装备保障、科学试验、院校教学以及国防施工、执勤、反恐、国际维和、军事外交、抢险救灾等任务中的政治工作。
（十八）战时政治工作。加强党委对作战的统一领导，保证中共中央、中央军委的军事战略方针、作战原则和命令、指示的贯彻执行。进行作战动员和战场鼓动。健全组织，调整补充干部。发扬军事民主，开展立功创模活动。进行舆论战、心理战、法律战，开展瓦解敌军工作，开展反心战、反策反工作，开展军事司法和法律服务工作。做好参战民兵、民工政治工作和战区群众工作。维护战场纪律和群众纪律。做好烈士善后工作。
（十九）预备役部队、民兵政治工作。坚持党管武装的原则，加强预备役部队、民兵思想建设和组织建设。做好民兵组织整顿、军事训练、执行任务中政治工作和兵役政治工作。加强专职人民武装干部队伍建设。
（二十）政治工作研究。研究军队政治工作的历史、现状和发展趋势，研究改革开放和发展社会主义市场经济条件下政治工作的特点规律，研究推进中国特色军事变革对政治工作提出的新要求，研究高技术战争中开展政治工作和发挥政治工作作战功能的有效途径，研究运用现代科学技术改进政治工作的方法手段，研究制定政治工作的法规制度和政策，为加强和改进政治工作提供理论指导和决策依据。


