法规标题：中共中央组织部、人力资源和社会保障部关于印发《关于进一步加强新形势下离退休干部工作的意见》的通知
颁布时间：20080326
颁布主体：中共中央组织部 人力资源和社会保障部
法规正文：
现将《关于进一步加强新形势下离退休干部工作的意见》印发给你们，请结合本地本部门实际，认真贯彻执行。
关于进一步加强新形势下离退休干部工作的意见
长期以来，广大离退休干部为我国的革命、建设和改革事业作出了重大贡献，他们是党和国家的宝贵财富。离退休干部工作是党的组织工作、干部工作的重要组成部分，是社会主义和谐社会建设的一个重要方面。为全面贯彻落实党和国家关于离退休干部工作的方针政策，推动离退休干部工作更好地适应改革开放和社会主义现代化建设的需要，现就加强新形势下的离退休干部工作，提出以下意见。
一、新形势下离退休干部工作的指导思想和基本原则
（一）加强新形势下的离退休干部工作，要高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照党的十七大提出的全面做好离退休干部工作的要求，落实离退休干部政治、生活待遇，发挥离退休干部作用，不断完善工作制度、健全工作机制、改进工作方法，在全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会的实践中，不断开创离退休干部工作的新局面，为老有所养、老有所医、老有所教、老有所学、老有所乐、老有所为创造良好条件。
（二）加强新形势下的离退休干部工作，要坚持围绕中心、服务大局，在推动科学发展、促进社会和谐中奋发有为；坚持加强思想政治建设，不断用马克思主义中国化的最新成果武装广大离退休干部；坚持以人为本，关心照顾好离退休干部的生活；坚持把老有所养和老有所为结合起来，引导离退休干部在中国特色社会主义建设中发挥积极作用；坚持以让党放心、广大老干部满意为标准，开拓创新，不断提高服务管理水平；坚持在党委、政府的统一领导下，整合各方面资源，形成齐抓共管的工作机制和社会合力。
二、加强离退休干部思想政治建设
（三）坚持和完善离退休干部政治待遇的各项制度。认真落实离退休干部阅读文件、听报告、参加重要会议和重大活动、向离退休干部通报情况、组织离退休干部就近就地参观学习、走访慰问离退休干部等制度，使离退休干部及时了解党的路线方针政策、国际国内形势以及本地本部门的重要情况，自觉与党中央保持一致。根据离退休干部特点和需求，创新和改进落实离退休干部政治待遇的方式方法。
（四）加强和改进离退休干部党支部建设工作。把离退休干部党支部建设纳入党的基层组织建设总体规划，统筹安排，分类指导，整体推进。从离退休干部党员的实际出发，本着有利于把他们组织起来参加活动、有利于教育管理和有利于发挥作用的原则，优化组织设置，健全工作制度，选好支部班子，创新活动方式，保障活动经费。选配党性强、威信高、讲奉献的同志担任离退休干部党支部书记，不断增强党支部的凝聚力和战斗力。完善和落实离退休干部党员组织生活的各项制度，加强离退休干部党员教育管理，保障离退休干部党员对党内事务的知情权、参与权和监督权，增强离退休干部党支部和党员队伍的活力。充分发挥离退休干部党支部在推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐中的作用。
（五）加强和改进离退休干部思想政治工作。深入开展中国特色社会主义理论体系教育，引导离退休干部认真学习邓小平理论和“三个代表”重要思想，认真学习科学发展观。把社会主义核心价值体系融入离退休干部思想政治工作，教育和勉励广大离退休干部坚定理想信念、珍惜光荣历史、永葆革命本色。以正面教育、自我教育为主，充分调动离退休干部的积极性和主动性。围绕改革开放和现代化建设中的重大问题及离退休干部共同关心的热点问题，做好解疑释惑工作。把思想政治工作与解决实际问题相结合，增强针对性和实效性。加强离退休干部党员和理论学习骨干的教育培训工作。注意发挥面向离退休干部的报刊、广播、电视、网络等阵地在离退休干部思想政治工作中的导向作用。
三、完善落实离退休干部生活待遇的保障机制
（六）巩固和完善离休干部“三个机制”。按照中央的要求，坚持“单位尽责、社会统筹、财政支持、加强管理”的原则，确保离休费保障机制、医药费保障机制、财政支持机制的健全完善和有效运转。
健全离休费保障机制。离休费由财政负担的，要在预算中足额安排。离休费实行基本养老保险统筹的，有统一规定的开支项目要全部纳入，保证按时足额发放。
健全医药费保障机制。实行离休干部医药费单独统筹的，要合理确定统筹标准，不断拓宽统筹渠道，切实加大征缴力度，确保医药费统筹金按时足额到位。医药费由财政负担的，要在预算中足额安排。没有实行医药费单独统筹的企事业单位，要按规定给予经费保障。采取积极措施，稳妥推进中央企业离休干部参加所在地离休干部医药费单独统筹工作。加强对统筹金的监管，确保合理使用，防止浪费。完善方便离休干部看病就医的具体措施。
健全财政支持机制。各级财政特别是省级财政要强化对落实离休干部离休费、医药费的资金支持力度，确保离休干部“两费”保障机制的正常运行。对因机构改革、企业改制和破产等原因单位变更的，要及时明确离休干部的服务管理单位，落实“两费”的资金渠道。组织、老干部工作、财政、人力资源和社会保障等部门要加强协调、检查和督促，确保离休干部“两费”的落实。
（七）按照党和国家的政策规定，保障退休干部生活待遇的落实。退休费要按时足额发放，在医疗上享受相应的待遇。
（八）建立健全离退休干部共享经济社会发展成果的机制。根据经济社会发展水平，逐步提高离退休干部的生活待遇。在进行涉及离退休干部切身利益的改革时，要同步研究制定相应的保障办法和措施。
（九）完善对有特殊困难的离退休干部的帮扶机制。制定和完善困难帮扶制度和办法，加大工作力度，对有特殊困难的离退休干部，给予适当照顾，帮助他们解决生活、医疗等方面的实际困难和问题。
四、推进老干部活动中心、老干部大学（老年大学）工作
（十）统筹规划老干部活动中心、老干部大学工作。各地各部门要按照建设全民学习、终身学习的学习型社会的要求，适应离退休干部活动、学习的需要，制定老干部活动中心、老干部大学工作计划和长远规划，健全组织机构，保障工作经费，规范各项工作，提高管理效能，推进老干部活动中心、老干部大学工作持续、健康发展。
（十一）加强基础设施建设。各地各部门要从实际出发，加强离退休干部活动、学习场所的建设，建成规模合理、实用性强的老干部活动中心、老干部大学，并注意向街道、社区、乡（镇）延伸活动和学习的网络。要把老干部活动中心、老干部大学基础设施建设纳入本地本部门发展规划，加大投入力度。
（十二）积极开展学习和文体活动。坚持“教、学、乐、为”相统一的原则，把政治性、思想性和科学性、知识性、趣味性有机结合起来。从有益于离退休干部身心健康出发，组织开展丰富多彩、积极向上的文体活动。从有助于激发学习兴趣、增强学习效果出发，合理设定教学科目，做好规范教材工作。加强师资队伍建设，开展离退休干部教育理论研究工作，创新教学手段，提高教学水平。逐步推进示范性老干部活动中心、老干部大学建设工作。
五、发挥离退休干部的积极作用
（十三）发挥离退休干部在落实科学发展观、促进经济社会又好又快发展中的推动作用，在构建社会主义和谐社会中的参谋作用，在大力弘扬党的优良传统和践行社会主义荣辱观中的示范作用，在加强党的执政能力建设和先进性建设中的促进作用，在关心教育下一代工作中的积极作用。
（十四）做好组织引导工作。要从工作需要出发，根据离退休干部的身体状况、志趣爱好和专业特长，本着自觉自愿、量力而行的原则，鼓励离退休干部面向社会、面向群众、面向基层，发挥积极作用。老干部工作部门和离退休干部原工作单位以及社会有关方面，应为离退休干部发挥作用创造一定条件，并经常进行指导。
六、做好离休干部的服务管理工作
（十五）做好“双高期”离休干部服务管理工作。要针对离休干部普遍进入高龄、高发病期的实际情况，满怀感情、主动服务，全心全意为离休干部做好事、办实事、解难事，研究制定切实可行的服务和管理办法。对行动不便、身患重病、身边无人照料的离休干部，要定期派人走访，了解他们的身体状况和生活情况，在生活上给予必要的照顾。
（十六）推进企业离休干部服务管理工作。按照中央的要求，做好企业离休干部特别是国有改制和破产企业离休干部的服务管理工作，切实做到离休干部的事情有人管、工作有机构负责、所需经费有保障。建立和完善企业离休干部服务管理工作的长效机制，确保离休干部各项待遇得到落实、服务管理到位。
（十七）利用街道、社区资源为离休干部搞好服务。在保持原有管理关系、服务关系的基础上，充分发挥街道、社区的作用，让离休干部就近学习、就近活动、就近得到关心照顾、就近发挥作用，逐步建立和完善单位、街道、社区、养老机构、家庭相结合的离休干部医疗保健、生活服务体系，为离休干部提供医疗服务、学习活动服务和精神慰藉服务。对居住在农村的离休干部，乡（镇）、村两级党组织要多渠道、多方面给予关心照顾。
（十八）加强易地安置离休干部服务管理工作。原单位要关心重视易地安置的离休干部，认真落实他们的各项待遇，定期走访慰问，并和接受单位加强协作，共同做好服务管理工作，特别要解决好医疗问题。接受单位要关注易地安置离休干部，帮助他们解决学习、生活等方面的实际问题。
七、加强退休干部的服务管理工作
（十九）加强对退休干部工作的宏观管理。各地各部门要从退休干部数量不断增加的实际出发，加强对退休干部的服务管理工作。地方党委组织部门、老干部工作部门和政府人力资源和社会保障部门要在党委、政府的领导下，履行好对本地区退休干部服务管理工作的宏观指导和督促检查的职能。老干部工作部门要会同相关部门，抓好本地区、本部门、本单位原领导班子成员和干部管理权限范围内退休领导干部的政治待遇落实等工作。
（二十）做好退休干部的日常服务管理工作。退休干部的日常服务管理由供养关系所在单位负责。按规定移交到街道、社区的，由所在街道、社区负责。坚持因地制宜，研究切合实际的退休干部管理形式，不断改进和完善退休干部管理办法。各单位要切实履行职责，认真做好服务管理工作，落实好退休干部政治、生活待遇，为他们参加活动、发挥作用创造条件。
（二十一）保障退休干部服务管理工作的基本条件。调配相应的工作人员，确定管理和活动的经费，并按照规定列入单位经费预算，确保落实到位。要积极建立健全退休干部服务管理制度，完善工作办法。
八、加强对离退休干部工作的领导
（二十二）加强组织领导。各地各部门要把离退休干部工作摆到重要位置，坚持完善老干部工作领导责任制。党政主要领导要经常关心过问，分管领导要加强指导，定期听取工作汇报。要建立健全老干部工作领导小组，加强指导和协调。
地方党委组织部门要加强具体指导，认真研究解决工作中的重要问题。要明确一位部领导联系和指导离退休干部工作，逐步实行地方党委老干部局局长兼任同级党委组织部副部长。老干部工作部门要深入调查研究，认真履行职责，充分发挥职能作用。有关部门在制定出台涉及离退休干部利益的政策规定前，要征求老干部工作部门的意见。要在党委和政府的领导下，形成各有关部门齐抓共管、社会各方面积极参与的工作格局。加强离退休干部信访工作。做好宣传引导工作，对表现突出的优秀离退休干部和老干部工作人员要给予表彰和宣传，通过树立典型，起到引导和示范作用。
（二十三）加强老干部工作部门建设。要保持老干部工作机构的相对稳定，编制和人员配备必须与担负的任务相适应。要对老干部工作部门所属事业单位予以切实支持。要按照政治素质好、工作能力强、作风过得硬、对老干部有感情的要求，选好配强老干部工作部门领导班子。要严把“入口”，畅通“出口”，不断改善老干部工作队伍结构。要关心老干部工作人员的工作、学习和生活，为他们的成长进步创造条件，做到以事业留人、感情留人、适当的待遇留人。加强教育培训工作，提高老干部工作人员的思想政治素质，提高政策运用能力、服务管理能力、调查研究能力和改革创新能力。要加强作风建设和职业道德建设，教育党员干部“讲党性、重品行、作表率”，树立和展示新时期老干部工作部门的良好形象。
各地区各部门要按照本意见精神，结合实际，制定贯彻执行的具体措施。


