法规标题：中共中央关于党的高级干部自修马克思列宁主义理论的规定
颁布时间：19550704
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
上海局、各省（市）委、西藏工委、中央各部委、国家机关各党 组、人民团体党组、军委总政：
为提高党的高级干部的马克思列宁主义理论的水平，以 适应国家建设的需要，中央业已确定在五年内将参加理论学 习的高级干部，一半分批进人中央高级党校学习，另一半则实 行在职自修。对这部分在职自修的高级干部，每年给予两个 月的时间，轮流停止工作专门学习。学习内容与中央高级党 校的五门课程（中共党史、苏共党史、辩证唯物论和历史唯物 论、政治经济学和经济问题、党的建设)相同。为了组织参加 在职自修的高级干部进行学习，特作如下规定：
一、凡应参加轮训的党的高级干部（即在中央管理的干部 职务名称表以内的党员干部）均应分别列人送中央高级党校 学习或参加在职自修的名单，统一由中央组织部掌握。制定 名单的办法是：
1.党中央、中央国家机关各部委及其分散在外地的直属 单位和中央级人民团体参加轮训的高级干部名单，由党中央办公厅、各部委和国家机关各部委党组，中央级人民团体党组 分别拟定，经中共中央直属机关党委和中央国家机关党委汇 集后报中央组织部。
2. 各省(市)参加轮训的高级干部名单，由各省（市）委拟 定报中央组织部。
3. 凡具有下列条件之一者均可免予轮训：
(1) 已在马列学院毕业者。
(2) 已系统地研究过学制中所规定的五门课程，并经考试 及格者，或经党中央各部委，中央国家机关各部委党组，中央 级人民团体党组和各省（市)委认为可免予轮训者。
虽具有上述条件之一，但本人仍愿参加这次轮训进行学 习者，亦可列人在职自修名单。其他免予轮训的干部，应独立 自修。
(3) 年龄太大不能参加理论学习者。
(4) 应补习文化、或身体太弱、或有其他特殊原因不能参 加理论学习者，暂列人免予轮训名单，俟能学习理论时再转入 轮训名单。
凡免予轮训的干部，由党中央各部、委，中央国家机关各 部、委党组?中央级人民团体党组与各省（市)委批准。
4. 凡过去已系统地研究过五门课程中之一门或几门者， 仍应列入在职自修名单，可不再参加该门课程的学习，但必须 参加考试。
5. 拟定上述名单时应注意：（1)人高级党校学习的名额和 在职自修名额应各约占参加轮训名额总数的一半。（2 )各省 (市)先分别列出入中央高级党校学习者的名单和在职自修者
的名单，然后将在职自修的名单分四批排列，以便每年分批学 习。（3)应考虑将身体较弱人学后不能坚持紧张的学习，或因 工作不能长期离职学习者，均列人在职自修名单内。
以上入高级党校、在职自修及免予轮训的三种名单，于八 月十五日以前报中央组织部。
二、 在职自修的高级干部，在中央机关者，由中共中央直 属机关党委、中央国家机关党委及其所属党的组织，分别负责 组织他们分批学习。中央国家机关各部、委所属分散单位的 高级干部，应集中到各部、委进行学习。如个别单位因特殊情 况不便集中各部、委学习者，可请当地党委代为组织学习。各 省（市）的高级干部由各省（市）委负责组织分批学习，并应指 定书记或副书记一人负责领导。
参加在职自修的高级干部，如不愿参加两个月的集中学 习而愿独立自修者，经上述各该管单位批准，允许个人拟定计 划独立自修。但必须参加该门课程的考试。
三、 高级干部在职自修五门课程原则上一年学完一门。 排列次序是:一九五五年度（本年九月一日至次年七月十五 日，下同）学辩证唯物论和历史唯物论，每批学七十天(包括星 期日，下同）；一九五六年度学政治经济学和经济问题，每批学 七十天;一九五七年度学苏共党史，每批学五十天；一九五八 年度学中共党史，每批学五十天；一九五九年度学党的建设， 每批学四十天。
学习方法主要是有计划地进行自修。中央高级党校可负 责制定每门课程的自修计划、学习要点、提纲，并供给学习 资料。
四、 凡参加在职自修的高级干部，在每年两个月学习结束 时，必须参加考试。考试由中共中央直属机关党委、中央国家 机关党委及各省（市)委组织考试委员会主持。考试委员会由 党委书记一人(任考试委员会主任），宣传部长一人(任考试委 员会副主任），并吸收若干有关人员组成，名单经中央组织部、 中央宣传部、中央高级党校审查批准。
考试题及标准答案由中央高级党校拟定，交各地考试委 员会作为评定试卷的依据。考试记分采取四分制，表明学习 成绩的优、良、中、劣。
凡一门课程及格者，即由中央高级党校发给该一门课程 的修业证书。考试不及格者，回工作岗位后应继续自修，于次 年新课程的学习开始前准补考一次。
凡取得五门课程的修业证书者，即由中央高级党校换发 中央高级党校毕业证书(加注自修字样）。
过去在马列学院毕业免予轮训者?由马列学院补发证书。
过去已系统学过经过考试及格者，亦应发给一门或几门 修业证书或高级党校毕业证书(加注自修字样）。
每期的学习总结及个人学习成绩表，分送中央组织部、中 央宣传部、中央高级党校各一份。另一份个人学习成绩表和 试卷存入本人的档案。
五、 今后组织高级干部在职自修是一项经常的工作，中央 组织部、中央宣传部对此工作的管理，应有适当的分工：
中央组织部负责掌握轮训计划及行政、组织工作；
中央宣传部负责教学方面的指导、督促、检查、交流经验 等工作。
中共中央直属机关党委、中央国家机关党委及各省（市） 委应指定必要的专职干部负责经常的行政、组织及教学工作。
六、 高级干部在职自修所必需的经费，由各级党委组织部 审核从干部训练费中开支。
本人供给费用(包括路费在内）仍由原机关供给。
七、 军队系统的高级干部在职学习马克思列宁主义理论 的办法由总政治部拟定报中央。
中央
一九五五年七月四日
根据中央档案馆馆藏档案刊印