法规标题：中共中央办公厅印发《中国作协深化改革方案》
颁布时间：20170504
颁布主体：中共中央办公厅
通过会议：
法规正文：
新华社北京5月4日电 近日，中共中央办公厅印发了《中国作协深化改革方案》（以下简称《方案》）。《方案》强调，必须紧紧围绕党和国家工作大局及中央全面深化改革总体部署，强化中国作协深化改革的责任和担当。通过全面深化改革，进一步明确任务，转变职能，优化结构，创新举措，真正把中国作协建设成为对广大作家和文学工作者有强大吸引力凝聚力的群团组织，团结带领广大作家和文学工作者推出更多无愧于民族、无愧于时代的文学精品。
党中央历来重视发挥广大作家和文学工作者的独特作用，高度重视做好作家和文学工作。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对做好新形势下的作家和文学工作、推进中国作协改革多次作出重要部署，特别是习近平总书记亲自主持召开中央党的群团工作会议和文艺工作座谈会并发表重要讲话，为中国作协深化改革指明了方向，明确了任务。
《方案》明确了中国作协改革的指导思想、基本原则、总体目标。《方案》提出，要高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，紧紧围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局明确改革方向和重点，坚定文化自信，坚持文化自觉，增强政治性、先进性、群众性，按照走中国特色社会主义群团发展道路的总要求确定改革路径，把广大作家更广泛更紧密地团结在党的周围，繁荣发展中国特色社会主义文学事业，不断满足人民群众精神文化需求，为建设社会主义文化强国，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大的价值引导力、文化凝聚力、精神推动力。中国作协改革必须坚持政治引领，坚持以文化人，坚持问题导向，坚持转变职能，坚持服务基层。通过深化改革，切实解决中国作协存在的突出问题，作协组织政治性、先进性、群众性更加突出，联系党委和政府同广大作家、文学工作者的桥梁纽带作用充分发挥，凝聚力、影响力和工作活力显著提高，对网络文学和新的文学群体的覆盖面、引导力及服务管理效能显著增强，广大作家和文学工作者深入生活、扎根人民、潜心创作、勇攀高峰，创新精神和创造活力竞相迸发，文学精品和文学人才不断涌现，中国特色社会主义文学事业呈现日益繁荣发展的生动局面。
《方案》从5个方面提出了改革措施。第一，积极转变职能，改革完善组织机构。紧紧围绕政治引领、团结引导、联络协调、服务管理、自律维权、推动创作的职能任务，以中国作协领导机构和机关改革为牵引，推动所属单位和文学社团体制机制改革创新。提高领导机构中基层和创作一线作家代表比例，增强代表性和广泛性。优化作协领导机构人员构成，减少行政领导干部所占比例。改革中国作协机关内设机构，强化服务职能。分类推进中国作协所属企事业单位改革。建立根据文学工作特点遴选作协工作人员机制，增强作协队伍专业化水平。
第二，建立健全面向基层、面向社会的服务体系。加大服务基层工作力度。按照党领导群团工作的基本制度要求，加强和改进对各省（自治区、直辖市）作协、各行业作协等团体会员单位的指导支持与服务管理，积极推动基层作协组织建设，构建畅通稳定的作协工作体系，形成整体合力，提高工作效能。增强文学公共服务能力，实施文学普及工程，组织面向社会的文学公益大讲堂。创新服务作家工作机制，创新完善优秀作家作品宣传推介展示机制，积极为作家维护自身合法权益提供法律咨询和法律援助，积极关心和帮助解决作家在创作与生活中的实际问题。健全支持少数民族文学的长效机制，鼓励少数民族文学创作，培训少数民族作家，扶持优秀少数民族文学作品出版，开展少数民族文学作品翻译和对外交流工作，进一步促进少数民族地区文学工作开展和文学事业繁荣。
第三，建立联系新的文学群体、引导网络文学发展的工作机制。广泛团结联系新的文学群体，积极吸收新的文学群体优秀人才加入作协组织，做好团结、引导、服务工作。在作家培养、作品创作等各项扶持机制中扩大新的文学群体比例。加大新的文学群体中领军人才和拔尖人才培养支持力度。探索促进网络文学发展工作机制，加强和改进全国网络文学重点园地工作联席会议制度，发挥其在文学网站内容建设、行业自律与管理中的积极作用。加强网络文学理论评论工作，探索形成符合网络文学特点的评价体系和激励机制。加强传统作家与网络作家交流互鉴，推动传统文学与网络文学相互促进、有机融合。充分发挥文学社团的积极作用，加强对文学社团的业务指导和行业管理，指导文学社团健全领导班子，建立基层党组织，改进组织结构和工作方式，加强社团会员发展、管理和引导工作，规范开展各项文学活动。
第四，构建对外、对港澳台文学交流新格局。搭建中国当代文学走出去平台，举办具有影响力的中国文学对外交流活动，积极参与国际性品牌文学活动，促进中外文学交流，加强对外文学活动的机制化建设。加强文学精品对外译介和出版，创办多语种的综合性外文文学期刊，扩大中国当代文学的世界影响力。发挥作家在民间外交、公共外交中的独特作用。继续举办各类国际文学活动，加强与各国作家经常性交流与对话。加强与“一带一路”沿线国家地区的文学交流，积极鼓励和支持沿线省份开展相关文学交流活动，更好为国家“一带一路”战略服务。积极开展适合港澳作家特点的文学交流和研讨活动。采取灵活多样的方式，加强海峡两岸文学交流，促进两岸相互出版文学作品工作，增进两岸作家特别是青年作家的相互了解。关注海外华文文学的创作发展，增进与海外华文作家的交流。
第五，加强和改进党对文学工作的领导。加强政治引领，建立各级作协领导班子成员、文学工作者和各级作协会员培训机制，加强对专业作家、签约作家、高研班学员等重点文学群体的政治思想教育。健全行业自律机制，激励引导广大作家和文学工作者自觉践行和弘扬社会主义核心价值观。健全文学精品创作扶持引导机制，扎实开展“深入生活、扎根人民”主题实践活动。指导各级作协完善签约作家、签约评论家制度。加强重点作品扶持，引导扶持现实题材、爱国主义题材、重大革命和历史题材、青少年题材等专项重点作品，创作推出一批有筋骨、有道德、有温度的精品力作。健全文学精品和优秀作家激励机制，加强和改进文学评奖工作，更好地发挥评奖对文学精品创作的引导、示范和激励作用。切实把好文学批评的方向盘，充分发挥文学评论在引导创作、多出精品、提高审美、引领风尚等方面的重要作用。加大文学阵地建设管理力度。加强党建工作，充分发挥中国作协党组领导核心作用，承担起贯彻执行党的理论和路线方针政策的政治责任、抓党建的主体责任。加强制度建设，严格监督管理各类文学专项基金资金。加强基层党建工作，积极吸收作家和新的文学群体中的优秀分子加入党组织，增强党在文学界的凝聚力和影响力，指导基层党组织开展正常的组织生活，实现党建工作全覆盖。
《方案》要求，要强化统筹安排，加强思想引导，坚持循序渐进，认真监督检查，分步有序实施改革任务，确保各项改革措施落实到位、取得实效。