法规标题：中共中央组织部关于进一步健全县以上领导干部生活会制度的通知
颁布时间：19810825
颁布主体：中共中央组织部
通过会议：
法规正文：
自贯彻《关于党内政治生活的若干准则》以来，县以上领导干部参加组织生活的情况有了比较明显的好转。今年上半年，在学习贯彻中央工作会议精神的过程中，有25个省、市、自治区党委常委和94个中央、国家机关部、委、总局、人民团体党组召开了生活会。最近，北京市委常委、宁夏自治区党委常委和卫生部、粮食部党组，又召开了今年以来的第二次生活会。各省、市、自治区党委在抓好常委生活会的同时，还认真抓了地、县级党委（党组）生活会。通过生活会，对于端正路线，提高贯彻执行党的方针、政策的自觉性，发扬党内民主，加强集体领导，增强领导核心的团结，严格党的组织纪律，纠正不正之风，都起了较好的作用。当前存在的主要问题是：少数单位还没有按期召开生活会；有的开得一般化，走过场；有的不能开诚布公地交换意见，不能认真地开展批评与自我批评；有的把问题摆出来了，但解决得不好。这些都是需要认真改进的。
根据党的十一届六中全会精神，为了进一步健全党的民主生活，严格党的组织纪律，端正党风，使组织生活制度化，特作如下通知：
一、要进一步健全生活会制度。县级以上党委常委除了必须编入党的一个组织参加组织生活外，同时要坚持每半年开一次党委常委（党组）生活会，并要及时地向上级党委或组织部门报告生活会情况，开一次报一次。今年下半年要结合贯彻六中全会精神开一次生活会。
二、生活会要以认真检查贯彻执行党的路线、方针、政策、决议和《准则》的情况为主要内容。当前应以六中全会的精神为内容，统一思想，加强团结，振奋精神，搞好生产，把国民经济搞上去，把精神文明搞好。
三、要认真开展批评与自我批评。要从党和人民的利益出发，本着“团结--批评--团结”的精神，严于律己，各自多做自我批评。同志之间要敞开思想，推诚相见，认真地开展相互批评。互相帮助，互相支持，互相谅解，互相信任。提倡经常主动地谈心通气，交流思想。做到原则问题不含糊，小是小非要谅解。对待犯错误的同志要热情帮助，实事求是，和风细雨，以理服人。
四、各级党委应把健全组织生活作为加强和改善党的领导，恢复与发扬党的优良传统的一个重要问题来抓，列入党委工作的议事日程。要一级抓一级，每年至少抓两次，要形成制度，持之以恒。省、市、自治区党委要抓好地（州、市）委、省直机关和大专院校、大型厂矿企业、科研单位的领导干部生活会。地（州、市）委要抓好县一级单位领导干部生活会。各级党委的组织部门要在党委领导下把这项工作抓好，要认真进行检查，注意总结交流经验，及时地反映情况；对问题较多，自身难以解决的单位，上级要派人去帮助指导。各省、市、自治区党委组织部今后每年年底或下年初要把地、县级党委（党组）生活会的情况向中央组织部作一次综合报告。


