法规标题：中国共产党的最近组织任务
颁布时间：193008
颁布主体：
中共中央
法规类别：组织法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：
详细研究中央及各省委关于组织工作的许多文件以及地方党部的组织状况的材料之后，就可以知道：党内对于党的当前许多组织任务的异常重要，还没有明确的了解。中央在第六次大会后对于许多根本组织问题的更加正确的提出特别是对于党的工作重心移到企业中去的问题，已经得到了很多的成绩。但是，组织任务的提出还常常只是宣传性质的，没有估计各地方的具体经验，没有对于所发出的指示的执行加以检查，没有发动下面的建议。尤其不能使人满意的是吸引工业工人入党的情形，广大无产阶级群众的积板性尽管增长，但党的工人分子的数量却继续着相对地和绝对地减少。
新的革命浪潮飞快的增长，迫切的要求中央迅速采取最有力的办法，使党的全部组织工作在最短期内实行最严重的转变，并且在最近时期内对党的组织上巩固的问题，要加以最高限度的注意。
党的组织的薄弱，是党在许多大的革命斗争--罢工，游击战争，农民运动--之中不能取得领导的根本原因。在革命浪潮向前增长的过程之中，党的组织的薄弱，对于中国无产阶级解放斗争的胜利，不可免的将要有更加严重的消极结果。
党的组织系统与整个组织工作，应当能够适合于全国现状的特点。现在时局的特点是从工农群众个别的革命行动进到总的革命进攻的过渡时机。正在开展着的革命高涨的不平衡，许多扩大着的苏维埃区的存在，而在工业的中心城市之中，--帝国主义军阀的巨大军事政治力量，正在用自己的统一战线来反对共产主义的危险，党的组织却还薄弱，所有这些情形，要求党的组织，要有异常灵活的系统，有指挥如意的能力，善于迅速随着环境，改编党的队伍从最秘密的斗争环境进到适合苏维埃政权的条件，反过来，从苏维埃政权暂时失败而有准备的转入最秘密的状态。党的队伍要能够这样迅速的改编，党的力量，要能够这样迅速的动员，那就必须有凭借着与工农群众密切联系的思想上组织上坚固的积板干部的中央指导与地方指导。所以中国共产党中央的中心组织任务是考察和巩固党的各级委员会的工作，巩固和扩大党的积极干部在中央正确路线的基础上团结党的积极干部到党的各级委员会的周围，在两条战线上--反对右的与“左”的机会主义倾向--的无情的思想上组织上的斗争之中，来考验党的组织的各种部门的工作。
下列的最重要的组织任务，现在应当居于党的全部工作的首要地位：
一、大规模的革命战斗的成熟起来，全国卷入新的强有力的革命浪潮的前途的增长，使巩固党的组织，最高限度的提高各级党部的积极性和党内纪律，最高限度的改善和巩固党的领导机关--成为党的当前第一等重要的任务。中央在最近必须集中最大注意力，去建立各地方的强固的领导中心任务。首先就要改善和巩固各省的工作。各省委最近最主要的任务，是巩固党的地方组织，首先就要巩固工厂支部与苏维埃区的党的领导。要使关于巩固地方的领导的决议不成为纸上空谈，中央必须采取一切办法去改善与省委间的联系，有系统的去检查他们的工作，不仅看他们的书面报告，而且要经过自己的代表或巡视员去考察。关于下级党部的巡视工作，尤其更加紧要，特别是省委对于工厂支部的巡视工作。
二、在党内应当进行最严重的教育工作。应当建立各种小组，开有系统的学习会议（如果没有可能开大会的地方，则可举行最狭小的会议），最广泛地进行个人教育工作，为要使党能够真正有准备的去进行将到来的战斗，那就无论如何必须尽最大限度的精力，去提高党员的政治水平线，使每个党员能够自动地懂得党的政治路线和党的现时行动纲领。关于这一层，必须特别注意解释列宁关于党的学说的最重要之点，就是没有团结坚固的铁的纪律的无产阶级的革命的政党，革命是不能胜利的。
三、对于行将到来的革命战斗的准备，提高党员政治水平与巩固党内纪律的工作，需要党的刊物的尽量的扩充，党的刊物在最近应当对于党的建设问题加以根本的注意，注意组织上的实际方法问题，在这些方法的帮助之下，党应当执行共产国际的路线。在现时条件之下，党的中央和地方刊物的作用异常的增长起来。中央必须根据这一点，很快的作出一定相当的结论来，必须加强中央机关报的政治领导，中央机关报的论文，对于地方党部应当带有指示文件的性质，对于这些文件，中央政治局应当经过自己在编辑委员会中的代表来负责。一方面详细估计到秘密环境的要求；别方面，文章应当带有最大限度的具体性，应当给予党的地方工作同志以具体的实际的建议，要指出他们应当怎样在实际上执行共产国际与中央的指示；关于工农日常斗争的领导，工农群众对于行将到来的决战的准备，以及这些决战的领导和进行。中央必须采取办法建立地方党报，各省与各县的党报，至少须经常的印发各种传单；这些传单，除出提到地方党部的工作问题以外，同时必须解释最重要的政治口号，以及党的其他的一般政治和组织任务，要向广大工农群众指明他们最近应当怎样向前开展反对军阀与帝国主义的斗争。对于党的工厂支部出版的报纸和传单纲领的建立和扩大，应当加以特别注意。
只有一方面，在各地方发展起很好的中央机关报的党的通信员网，另一方面中央会组织起广泛地发行机关，党报才能完成其党的组织者的作用。
中央对于党的刊物的发行问题，最近应当加以加倍严重的注意，有系统的检查实际上到底是怎样情形，采取一切办法去改良和扩大发行机关。在组织党的刊物发行机关时，必须而且应当事先看到，有大量的党员尤其无党的工人群众是不识字的。因此，必须不仅注意将党的刊物发散到全国各处，而且同时必须做到使党的刊物内容真正能达到一切党员和同情的无产阶级群众中去，要做到这一点必须组织特别的读报的小组，责成识字的党员各个人对于不识字的党员与表同情的工农分子，讲解党的刊物的内容。
四、在一切党的组织的实际工作上与党的刊物上对于研究工农革命斗争的经验，应当加以最大的注意。每一个罢工，示威及群众的农民运动等等应当成为一切党的组织详细分析的对象。一切比较大规模的革命运动由中央举行的群众政治行动，中央应当加以极详细的研究。每一次这种特殊运动和某种革命运动之后，中央应当在最短期间，把这些运动之中的教训详细无遗的指示给各级地方党部。
五、征收党员的工作是现时党的当前的各种中心任务之一。在中国现在的条件之下，这是一件很难的事情，然而完全是必要的事情，党必须把征收党员的运动作到最高度的程度。首先很明显地就是要注意主要的无产阶级的中心，那些地方党是外在最严重的压迫之下，那些地方现有的党员数量特别是在企业中的数量真是太薄弱了。在党员数量这样稀少的情形之下，党实际上不能够真正去准备领导和进行正在成熟着的革命斗争。
中央在最近应当特别研究在全国一切最重要的工业中心城市特别进行扩大征收党员工作的问题。一切由党进行的运动，一切工农的群众行动，党的领导应当善于应用他们，使在这些运动和革命行动的过程之中，显露出新的革命工农分子，使党的组织尽可能地与这些充满革命情绪的工农分子发生联系，应当对他们作教育工作，其中最好的分子，应当吸引到党的队伍里来。中央及地方党部应当把在数量上和社会成分上检查征收党员入党的结果的工作，看成一种斗争的任务。使在最近期内，大企业中的工人开始一天一天加快的不断的加入到党里来。中央对于现在没有产业工人成为新党员的潮流的情形，一定要作到一个坚决的转变，中央应当以征收新党员建立新支部及巩固现存的党的组织的成绩，来作为地方党部工作成绩的标准。在征收党员的问题上，根本的注意力应当集中在征收大产业的工人，直接在企业中散发传单，召集工人会议，特别是进行经常的个人鼓励与教育工作，是这一征收工作的成功的必要条件。
党的组织在进行征收党员时，应当对于固定已经新加入的党员的任务，加以最严重的注意，达到这一目的的最主要办法，是迅速吸收新入党员到党的实际工作中来，提高他们的政治水平线，向他们解释党的纲领，政策，纪律和其他种种任务。为到达这些目的，党的各级委员会应当组织特别的会议，组织按照包括党的最近任务的最重要问题的一定纲领的短期训练班。对于新党员必须组织训练班并且把他们分成几人一组，指定比较有经验的老党员用个人教育工作的方式，教育他们应当怎样作党的工作，并且帮助他们了解一切最重要的党内问题以及党的政治路线与组织任务等问题。为着保证对于教育新党员的工作作得好，以及为着改善一般的党的工作，中央应当给予下级党部指示，使他们对于领导下级鼓动员和组织员的工作加以最严重的注意（开训练会议研究一些辅助材料--大纲，小册子等等），同时必须有系统的充实下层鼓动员和组织员的干部，吸收小组和各种党的训练班里比较有能力的分子以及从实际工作中提起来的有力的鼓动员与宣传员来参加这一工作。
征收运动不只限于吸收入党，同时党应当以新的革命工农成份充实在党的影响之下的各种群众的非党的组织--如赤色工会农民协会等等。
六、在组织上巩固党的全部工作需要扩大和巩固领导的积极干部。根据现有的材料看来，使人得到一种印象，就是中央对于党的干部问题并没有真正的注意，然而现在这是党的最重要的问题，首先就必须实行最近革命斗争--罢工，示威和农民运动过程中表现出来的新力量上来扩大党的干部的任务。应当吸收这些同志到由党部成立的研究各种问题的委员会中去工作，派他们做个别的工作，--要他们经过下级党部及群众团体去执行某种指示，将来更进一步地吸引他们作更负责的工作，提起他们到指导机关的成分中去。
中央在这一点上，应当在最近期内将共产国际再三反复着说的关于党的指导成分的无产阶级化的指示实现到实际中去。
七、为使党的委员会的组织工作在实际上有个真正的转变，就应当自上而下地举行下级机关对于上级机关指示的执行的检查。这一检查工作的根本任务是要达到使省委和下级党委成为名称〔符〕其实的机关，就是能够集中党的组织的一切力量去扩大企业中的群众工作，去建立和巩固党的工厂支部以及经过党的基本组织--工厂支部去扩展群众工作，检查工作应当用两种方法来举行：（一）派遣党的委员会的巡视员和代表到地方去；（二）扩展自下的自我批评。党的组织的巡视制应当按照新方法进行，过去巡视制用很长的一般的报告的办法，应当坚决的检举和停止。巡视制应当按照扩展下层创造性，帮助地方党部的指导，使他们实际上去实现党的领导--争取群众和吸收他们到斗争中来的指示。在扩展自我批评的时候，一定要注意到不破坏党的秘密原则，要使自我批评成为为国际和中央路线而斗争的工具，而不要恶劣化为个人的或偶然性的无原则的争论。自我批评的锋芒，应当特别向着反对不允许青年党员作积极党的工作的右倾机会主义的情绪上去，尤其是要针对着反对把党的一切工作重心直接地转移到企业中去的情绪。
八、地方党部是应当执行党的路线的--他的能力的程度，首先应当看他会不会组织企业之中的工作，看他所管辖的区域里面，有没有和企业上中工人群众密切联系的工厂支部--能够独立活动，而且很有成绩的征收党员的支部企业--首先就是大企业，应当是党部注意力的中心。工厂支部应当尽他是党在企业之中的主要柱石的作用，而工厂委员会各种特派员（代表）会议，就是主要的组织上的动力机的作用，在他们的帮助之下，党的工厂支部能够与企业的工人群众联系并且吸引这些群众到党的口号之下来作革命斗争。
党应当建立各种斗争委员会（罢工委员会，反对关厂委员会，为恢复开除工人斗争委员会等等），作为在各企业中动员广大工人群众的各种最重要的工作之一。这些委员会应当在统一战线的广大基础上建立起来。他们应当尽可能是选举出来的组织。这些委员会应该凭借着各部门的特派员（同样要尽可能的有选举出来的代表），要吸收有革命情绪的工人以及国民党工会的下层的充有革命情绪的会员，做这些委员会的委员。党应当希图经过包括全城市的行动委员会去与各种反帝国主义的革命组织与小资产阶级的团体（学生，小手工业者等等），在斗争的具体问题上进行临时的联合。这个方法--经过参加反帝国主义的群众运动建立为着具体目的的各种特别的行动委员，经过这些委员会吸收城市贫民小资产阶级小手工业者以及学生的贫苦阶层群众参加斗争--是加强反帝国主义运动并且使之革命化的主要方法。
党与小资产阶级革命团体缔结临时战斗的联合，应当严格的注意到：使这些联合不是牺牲无产阶级的领导作用与曲解党的政治口号的，同时使他们一定要成为吸引更广大劳动群众到革命斗争中来的工具。
对巩固工厂支部的具体问题应当加以最大的注意，没有巩固的有自动力的支部，党是不能在企业中从组织上坚固起来的。中央应当有系统的检查地方党部关于巩固工厂支部的工作，研究已有的经验并且把〈它〉广泛地运用到全党范围中去。工厂支部中的根本工作，是使他们自己成为党与群众在企业中的联系机关。
九、在非苏维埃区域中党的全部工作自然应当在极端秘密状态之下，但是，同时党应当坚决的利用一切公开的可能，以便凭借着党的秘密机关在这种或那种掩护之下进行群众的鼓动和组织，最大限度的加紧党在国民党工会中的工作，估计到加入到群众的国民党工会的广大工人群众的广泛不满意的增长。
当运动向前发展到广大的工农群众行动的时候，党应当在无产阶级的这些群众运动的基础上（同时保存和继续巩固秘密机关），建立各种群众组织，不得警察机关的允许而自动公开起来。首先就应当建立各种工厂的组织，例如工厂委员会，各间代表会，罢工纠察队，工人自卫队……等等。
至于非苏维埃区的乡村之中，党的最主要的组织任务根本上还照旧一样。乡村党的组织应利用抓紧自已的日常工作与苏维埃宣传的联系，利用苏维埃区的材料，扩大为着最近要求的日常斗争，直到建立苏维埃政权的斗争。中央应当给乡村党部以指示，指出征收乡村无产阶级和半无产阶级成分入党是各种中心任务之一。如城市中一样，在统一战线的基础组织农民委员会。农民委员会应当是选举出来的组织，应当凭借着乡村无产阶级与半无产阶级成分的群众，农民委员会应当成为乡村群众工作的主要的组织上的动力机。
十、党对于苏维埃区的组织建设问题，应当加以特别的注意。最近苏维埃区的党的组织系统，应当适合于向前开展着的反帝国主义与军阀的革命斗争的需要。正在进行着的国内革命战争的环境，需要党在苏维埃区中实行军事纪律，每个党员特别是领导工作的同志对于上级机关的指示的执行，以及与居民群众的相互关系都要特别严格的负责；这对于在游击队或红军中的党员更特别重要。党的领导队伍应当最注意到：使党员无论何时何地都是革命纪律和对革命事业澈底忠实的模范。关于这一点必须向党员和同情者进行解释工作，并且在事实上实行为反对苏维埃法律的罪过之每个党员的最严厉的个人负责办法。党员比非党员的工农更要严格的负责，这是铁一般的公例。这对于苏维埃区的负责人物和游击队与红军中的军官成分尤为重要。
在苏维埃区中建立党的强固的委员会，是组织任务的中心任务。这些党部能够保证对于苏维埃政权机关，游击队与红军和区域内的各种群众组织的工作的领导。没有这样的强固的党部委员会，则苏维埃政权的正确建立与坚强领导以及斗争的向前发展，都是不可能的。
党的中央机关应当加倍注意：有系统的保证对于苏维埃区的党部委员会的帮助，特别是必须在苏维埃区党部委员会之中有保证执行正确的阶级路线的坚决的无产阶级的干部。在苏维埃成分之中，在革命委员会之中，在工会之中和其他的群众组织之中，一定要组织共产党的党团，党团的领袖应该是最积极和最守纪律的党员，最好是党部委员会的委员。党团应该在他们工作的那种组织的每一会议之前召集会议，以便讨论怎样在会议上实现党团的路线，这是经常的惯例。党部委员会应当有系统的领导党团工作，坚决的从根本上预防党团的某些同志，尤其是整个党团不肯执行党的指示的最小企图。应当以最坚决的斗争态度，去反对有些指导工作同志之中存在的一些观点，就是以为“苏维埃政权机关是国家机关，比党还要高些，因此，党的指令对于苏维埃机关的指导者并不发生效力。”
在苏维埃区（在非苏维埃区一样的）所有党员应当服从自己的指导机关--当地相当的党部委员会。
对于游击队和红军，党部委员会应当详细选拔最可靠的党员去作一切指导工作，保证在队伍内必须的团结性，和政治上的坚定性。党部委员会应当做到使大的游击队和红军之中的支部成分里面，有坚强的无产阶级的党员。
对于苏维埃区的党的组织，征收新党员是异常重要的组织任务，在苏维埃政权建立之时，党部征收党员的活动，应当有最高限度的努力，党应当大开其门，让志愿者来加入队伍，然而这绝对不是说党应该把一切志愿者都收进来，为的保持自己的无产阶级战斗党的特性，在苏维埃区进行征收党员工作时，党应当按照下列主要规律，加以指导。
（一）只是个人的吸收。
（二）每个候补者，事先经过特别审查的委员会或者直接由党部委员会审查。
（三）经过当地党部党员大会来通过新党员，在大会上，对于每个候补者作公开的和最注意的讨论，使每个候补党员怎样能成为一个好的正式党员。
（四）在审查每个要求入党的志愿书时，对于下列各点应加以特别的注意：一、社会出身（富农不收）；二、是否曾经参加过反对共产党员的斗争，以及剿共行动等等（参加过的不收）；三、在什么地方表现过积极参加革命运动。
在征收工作之中，应当详细注意到，使党的基础是无产阶级的贫农群众的，党的组织应当凭借着苏维埃政权去最高限度的努力，去组织当地的劳动群众，加强各种群众团体，这些群众团体应当有党对于群众的牵动作用；而且同时是共产主义的学校。这些组织团体之中最重要的如下：
（一）苏维埃：一、苏维埃的经常全体会议讨论苏维埃政权建设的一切最重要的问题，以及进一步的反帝国主义和军阀的斗争问题；二、从无产阶级的与贫农的成分中吸收积极干部与苏维埃执委委员一起，成立各种委员会，经过这些委员会把乡村的一切无产阶级与贫农群众组织在苏维埃政权的最近的具体任务的周围。这样就使苏维埃政权显明的呈示他的阶级性，明显的与城市资产阶级与乡村富农份子对立起来；三、执行委员会的各部部长经常的向苏维埃全体会议或苏维埃代表大会及广大劳动群众的会议作工作报告。
（二）乡村雇农工会。
（三）对于农民协会应当采取使之自动解散的方法，使他们认为有了苏维埃政府之后，以前农民协会所做的工作，已经可以由苏维埃来担负，而且做得更广泛更好。
党在苏维埃区的工作，是公开的，但是党部委员会一定必须有组织的准备着迅速转入秘密状态的可能。
根据一九三一年一月二十五日中宣部出版的《国际路线》刊印