法规标题：中共中央纪律检查委员会、监察部关于严肃纪律保证机构改革顺利进行的通知
颁布时间：19990514
颁布主体：中共中央纪律检查委员会 监察部
通过会议：
法规正文：
目前，国务院机构改革进展顺利，地方的机构改革工作将逐步展开。这次机构改革是改革开放以来机构变化较大、人员调整较多的一次，牵涉到广大干部的切身利益，涉及多方面工作格局、利益关系的调整，涉及改革开放和社会发展中一系列深层次矛盾的解决。为严明纪律，确保机构改革的顺利进行，中央纪委、监察部特重申和提出如下要求：
一、严格遵守政治纪律。各地区、各部门必须在政治上同党中央保持一致，不折不扣地贯彻执行中央关于机构改革的方针、政策，按照“思想不散、秩序不乱、工作不断、国有资产不流失”的要求，坚定不移地推进机构改革工作。各级领导干部要牢固树立政治意识、大局意识、责任意识，自觉维护中央的权威，正确处理国家、集体、个人三者间的关系，讲党性，顾大局。坚决反对分散主义、地方和部门保护主义，重大问题必须及时向上级报告。
二、严格遵守组织纪律。要认真贯彻执行民主集中制原则，凡涉及改革中人员分流、资产处置、干部任免等重大问题，必须坚持集体讨论决定；严禁突击进人、突击提拔干部或擅自在机关内部评定专业技术职称；严禁拒不执行组织作出的机构调整、职位变动和干部交流的决定。
三、严肃财经纪律，切实防止国有资产流失。要严格执行国家的各项财经纪律和国有资产管理的规定，认真落实资产管理责任制，切实防止国有资产流失。机构变动的部门和单位要认真做好资产清查登记、财务清算和资产处置工作，不得弄虚作假、瞒报漏报，随意变更、毁坏财会帐目凭证；不得隐瞒、截留、挪用公款，虚报冒领、侵占、贪污公共财物；不得将专用经费、物资、房地产等国有资产擅自转让、转借、转移、调换、变更用途。不得违反规定购买、分配住房。
四、厉行节约，坚决反对奢侈浪费。要认真贯彻执行《中共中央、国务院关于党政机关厉行节约制止奢侈浪费行为的若干规定》和中央纪委《通知》（中纪发〔1998〕4号）精神，坚决反对任何形式的奢侈浪费行为。不得借机发放奖金、补贴、礼品、纪念品或用公款宴请、组织高消费娱乐活动；不得借机组织到境内、外公款旅游；不得借机违反规定购买、配备、调换小轿车。
五、强化监督检查，严肃执行纪律。各级党委、政府、纪检监察机关和有关职能管理部门要强化对机构改革中各项政策、规定、法律法规及党纪政纪执行情况的监督检查，坚决杜绝和纠正有令不行、有禁不止的行为，确保政令畅通。要注意做好思想政治工作，克服工作方法上的简单生硬，对涉及分流人员利益的问题要有专人负责落实解决，不得以任何借口相互推诿、扯皮，激化矛盾。要充分发挥群众监督、舆论监督的作用，认真做好信访举报工作。对违反纪律的行为，要坚决纠正，并按照有关规定追究有关人员的责任；情节严重的，要从重处理，并按照《关于实行党风廉政建设责任制的规定》，追究有关领导的责任；触犯刑律的，要移交司法机关依法处理。


