法规标题：中共中央批转中央宣传部关于召开工矿宣传会议的情况报告和关于改进党在工矿企业中的宣传工作的意见
颁布时间：19560204
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
上海局，各省委、市委、自治区党委：
中央同意中央宣传部关于召开工矿宣传会议的情况向中央的报告和《关于改进党在工矿企业中的宣传工作的意见》，其中提出的问题都是很重要的，现转发各地，望参照当地具体情况加以执行。
中共中央
一九五六年二月四日
此件及附件可登党刊。
中央宣传部关于召开工矿宣传工作会议的情况向中央的报告
中央：
现将我们于十月十七日至二十七日召开的工矿宣传工作会议的情况简报如下：
我们从一九五四年秋季就开始着手准备召开工矿宣传工作会议，总结工矿宣传工作的经验，以迎接新的社会主义建设的高潮。一年以来，我们召集了两次有部分省、市委宣传部同志参加的座谈会，草拟了《关于改进党在工矿企业中的宣传工作的报告(草稿）》，并且在今年七月经中央批准将草稿发给各省、市委征求意见。到今年十月六中全会之后，根据中央指示，才召集了这次工矿宣传工作会议，计有十六个省、十六个市、六个厂矿以及全国总工会和中央有关工业部门的宣传工作同志参加。会议集中讨论了由上述文件修改而成的《关于改进党在工矿企业中的宣传工作的意见》。在一年多的准备工作期间，许多省、市都对工矿宣传工作作了调查，对工作中的问题和经验认真地作了研究和总结，因而在实际上推动了党在工矿企业中的宣传工作的改进和提高。
在这次会议上，我们传达了六中全会的精神，并且据以指导这次会议的进行。大家根据六中全会精神，检讨了工矿宣传工作中的缺点，这些缺点主要是在领导方面对城市中的社会主义建设高潮早已到来的形势认识不足，对职工群众的社会主义积极性估计不足，还有忽视政治工作的现象，不重视提高职工的文化技术水平，在工作作风上有脱离实际、脱离群众的倾向等缺点。到会同志一致认为，必须根据中央提出的“全面规划，加强领导”的方针，对党在工矿企业中的宣传工作进行全面规划，并且加强党的统一领导。最后根据六中全会精神，结合各地的实际经验，对中央宣传部提出的《关于改进党在工矿企业中的宣传工作的意见（草稿）》，进行了讨论，并且作了修改。对于草稿中所缺少的一部分一-关于党在私营企业中的宣传工作的经验，上海和江苏的同志作了发言，说明他们开始摸索到这方面宣传工作的初步经验，将由他们在最近期间写出一个典型经验的专门报告;对于草稿中所缺少的另一部分——关于党在基本建设中的宣传工作的经验，由会议的讨论看来，虽然各地做了不少工作，但是还没有很好加以总结，我们准备在会后继续研究这个问题。
会议结束时对当前的宣传工作，作了如下的布置:1.各地应当认真学习六中全会文件，并且根据六中全会精神，继续深入检查和改进党在工矿企业中的宣传工作落在群众后面的情况;2.对于宣传第一个五年计划的工作进行一次检查，加强关于完成今年(特别是第四季度）生产计划的宣传，准备关于一九五六年生产任务的宣传;3.进行关于工矿肃反宣传的准备工作;4.准备在一九五六年春节前后进行关于加强工农联盟和支援农业合作化运动的宣传工作；5.督促工人出版社编一本《怎样在工矿企业中做好党的宣传工作》，责成各地在一个月内推荐一批文章。
现将《关于改进党在工矿企业中的宣传工作的意见》的修正稿送上，请中央批示可否转发各地执行。另附上《关于合理分配工人业余活动时间的几项规定的建议》。这个建议是根据若干厂矿已有经验综合提出的，请中央审查后转国务院
参考。
中央宣传部
一九五五年十二月三日
附:关于改进党在工矿企业中的宣传工作的意见
中央宣传部关于改进党在工矿企业中的宣传工作的意见
(一九五五年十二月三曰）
一、进一步提高工人阶级的共产主义觉悟和文化技术水平，动员全体职工群众为完成和超额完成第一个五年计划而奋斗
全国人民的当前任务是实现第一个五年计划。加强党在工矿企业中的宣传工作对于实现第一个五年计划有非常重大的意义，因为工业建设是五年计划的中心，工人阶级是实现五年计划的主力军，为了保证五年计划的胜利实现，就必须提高工人阶级的政治觉悟和生产的积极性。因此，党在工矿企业中的宣传工作的基本任务应当是继续对职工群众进行关于党在过渡时期总路线的教育和关于第一个五年计划的基本内容的教育，进一步提高职工群众的共产主义觉悟，反对资产阶级思想影响，同时有计划地提高职工群众的文化技术水平，动员职工群众为完成和超额完成第一个五年计划而奋斗。
目前工矿企业中的党组织应当着重地进行下面几个问题的宣传:首先从思想上保证生产计划的顺利完成。对全体职工进行反对保守主义、提高劳动生产率、降低成本和保证产品质量在工业建设上的巨大意义的教育，灌输对待劳动的共产主义态度的思想，反对对待劳动的非共产主义态度；向职工宣传全面均衡完成生产计划的重要意义，反对在完成国家计划方面的片面保守落后思想;对全体职工进行厉行节约、反对浪费、爱护国家财产的教育，使职工认识节约是为国家工业化积累资金的基本方法，表扬职工群众在节约方面表现出来的首创精神，树立对待国家财产的共产主义态度，发动职工群众同一切在节约问题上抱漠不关心态度、随便浪费国家财产的现象和贪污盗窃国家财产的犯罪行为进行斗争。党的宣传工作还必须对开展劳动竞赛和巩固劳动纪律起动员和鼓舞的作用，进行发扬集体主义精神和巩固劳动纪律的教育，注意在职工群众中表扬先进人物的先进经验和先进思想，把先进帮助落后、发动落后向先进看齐的思想灌输到劳动竞赛中去。
党的宣传工作必须关怀工人群众的物质生活和文化生活，必须对全体职工进行个人利益和国家利益相结合的社会主义思想的教育，灌输从物质利益上关心自己劳动成果的思想，培养共产主义的道德，发扬工人阶级的艰苦奋斗的革命传统，同时同一切在工人生活、福利和安全问题上采取漠不关心的官僚主义态度进行斗争。
党的宣传工作必须注意增强工人阶级的团结，巩固工人阶级的领导作用和工农联盟。必须经常地结合国内生活和国际斗争中的重大事件，进行时事政策的教育，帮助职工群众认识社会主义革命时期阶级斗争的环境，提高对于帝国主义包围和反革命活动的警偈，动员和鼓舞他们积极参加保卫祖国和建设祖国的政治斗争;认识增强工人阶级团结的重要意义，提高对于资产阶级抵抗社会主义改造的警惕，同资产阶级个人主义和生活方式对于工人阶级的腐蚀现象进行斗争;认识巩固工人阶级的领导作用和工农联盟的重要意义，灌输以拥护和加强党的领导作用的思想，在国家的政治、经济和文化的生活中发挥工人阶级的模范作用的思想，在社会主义工业化和农业合作化的基础上巩固工人阶级和农民的革命联盟的
思想。
同时，党的宣传工作必须特别关心和重视提高职工群众的文化技术水平。有计划地监督和协助职工文化技术学习方面的工作，反对不关心提高工人阶级文化技术水平的现象，特别是反对在学习苏联先进的科学技术方面的保守自满、消极抵抗和对待苏联专家建议的官僚主义态度。
过去几年来，党在工矿企业中进行了巨大的宣传教育工作，企业行政、工会、青年团和其他群众组织在党的领导下也都在宣传活动方面做了许多工作，职工群众的政治、文化、技术的教育和文化体育活动都有很大的进步，成绩是很大的。但是，我们党在工矿企业中的宣传工作，却仍然存在着领导落后于群众和赶不上社会主义革命发展的需要的严重缺点。
首先，有些工矿企业在领导思想上，对于社会主义建设高潮的形势认识不足，对于职工群众的社会主义积极性也估计不足。有些工矿企业的宣传工作同志，对于职工群众往往只看到缺点和落后的方面，而看不到他们的共产主义觉悟的增长，看不到他们的集体智慧和创造性的劳动这个主要的方面。他们不去注意表扬先进人物的先进经验和先进思想，不去注意依靠先进分子团结和带动广大群众，向资产阶级思想的影响进行有力的斗争。有些同志对待职工群众中的某些落后思想和不正当行为，不是采取耐心的说服教育的态度，而是采取简单粗暴的态度。职工群众对于学习文化技术的要求和在文化生活方面的需要也正在日益增长，党的宣传工作本来应当关心提高职工群众的文化技术的水平，在可能条件下尽可能满足他们对于文化生活的要求。但是，在这方面，由于关心不够，宣传工作却往往落在后面，跟不上去。
其次，在宣传内容上，还不能正确地掌握共产主义教育的原则。比如在劳动竞赛的宣传上，不少工矿企业就发生过一种资本主义性质的倾向，即把竞赛当做竞争，而不是当做先进帮助落后的方法，助长采取不正当手段骗取荣誉和奖励。同这个倾向相联系的还有夸大个人作用的偏向，不是把先进生产者看做广大职工群众首创精神的代表，看做是同广大职工群众血肉相连、善于学习和集中群众智慧、在党的教育下自觉地创造新生活的人，而是当做个人英雄主义者。前一两年，我们曾经在工人运动中反对过工会领导思想上的工联主义、经济主义的倾向和党的宣传工作中的资本主义性质的错误宣传，这是正确的和必要的，今后仍然应当反对这种错误思想和错误宣传。但是有些地方，在反对了上述错误思想和错误宣传之后，却不恰当地提出了“反对工人中的经济主义思想”的口号，把工人群众中一些落后思想甚至是正确的意见，不加分别地一律都叫做经济主义思想而加以反对。由于这种错误的提法和做法，已经在工矿企业的领导工作中产生了一些脱离群众的不良后果，例如不去认真地对待党的工资政策和奖励政策，不去更好地关怀工人的生活、福利和安全，不去正确解释和适当解决职工群众在日常劳动和日常生活中提出的各种实际问题，因而助长了官僚主义和命令主义。第三，党在工矿企业中的宣传工作，还缺乏根据社会主义工业化的需要和目前可能条件而制定切实可行的计划、制度和具体步骤，因而长期地处于缺乏必要的全面规划和统一安排的混乱状态。由于缺乏统一的安排，没有一定的方针和学制，工矿企业中干部的政治理论、业务知识和文化技术的学习不能得到合理的解决，以致学习负担过重，学习质量不高，不能满足不同干部的不同需要。几年来，工矿企业中的党组织有很大发展，但是有些地方却长期地忽视了对工人党员的政治思想教育工作，妨碍了工人党员政治觉悟的提高，也使党的基层组织不能发挥战斗的作用。党在工人群众中的政治教育工作和政治鼓动工作也因为党的报告员和宣传员制度不健全而不能得到正常发展。工人群众的文化、技术学习和文化活动也因为缺乏统一的安排和具体步骤而进展迟缓，比如工人中的扫盲工作就进展得很慢。由于党在工矿企业中的各种宣传教育工作没有很好安排，以致工人的业余活动负担过重，而影响各种教育的效果和工人的休息。
二、加强对工矿企业中党的各项宣传教育工作的领导和全面规划
为了执行上述党在工矿企业中宣传工作的各项任务，必须根据七届六中全会的精神，对工矿企业中各项宣传工作提出切实可行的计划、制度和具体要求，进行全面规划和合理安排。这是克服工矿宣传教育工作的混乱现象、改进和提高宣传业务的中心一环。
(一)改进对干部的政治理论、业务知识和文化技术学习的领导
工矿企业中的干部的政治理论学习、业务知识和文化技术学习，应当根据工矿企业的特点和不同干部的不同需要，加以妥善的安排，并且逐步地建立正规的制度。
工矿企业中的每一个干部，都必须毫无例外地认真学习和正确执行党的政策和指示，特别是有关工业建设的政策和指示，学习重大的时事政策问题，工矿企业党组织应当加强对干部的时事政策学习的领导，党的报告员应当经常向干部作时事政策报告。有关工业的政策和指示应当成为经常的业务学习的重要内容。
新转入工矿企业的干部，应当用一年左右的业余时间，进行比较系统的关于工业管理基本知识的学习。为了帮助干部进行这种业务基本知识的学习，在有条件的企业单位，可聘请专职教员进行教学。有条件的城市，可在一定的高等学校附设工业干部夜大学或者讲座，在中等学校附设中等业余技术学校。学完业务基本知识以后，干部的业务学习，即可主要地采取总结自己业务工作经验，学习其他企业的先进管理经验，学习执行苏联专家建议等等方式进行。
初级中学毕业以下文化水平的干部，由于缺乏管理企业所必需的文化程度，除了必须参加时事政策学习以外，应当使他们进业余文化补习学校学习文化，在两三年内把他们的文化程度提高到初中毕业的水平（一般应当包括语文和自然科学课程）。
凡是具有初中毕业的文化水平和学完工业管理基本知识的干部，对于政治理论学习和业务技术学习，在总的方面说来，应当两者并重；同时，又要根据目前干部的不同业务和不同需要，允许各有学习重点。工矿企业中的党员干部应当按照全国统一规定的政治理论教育的轮训制度，参加党校轮训、业余政治学校轮训和自修的方式进行有系统的理论学习。有些干部由于他们所担负的工作迫切需要钻研科学技术者，经市委同意可在一定时期内暂时停止理论学习。工矿企业中的非党员非团员干部，可以根据自愿原则并且按照上述各项办法分别吸收他们参加各种学习。
(二)加强工人党员的政治思想教育工作
工矿企业中的党组织必须把改善工人党员的政治思想教育工作当做改进党的宣传工作的一个重要环节。
第一，对于新党员和候补党员，应当普遍地进行关于党章的基本知识的教育。各省、市委应当作出具体计划，供给提纲教材，由工矿企业党组织举办业余短期训练班，在一年左右的时间，把过去几年来未受过这种教育的党员轮训一次。
第二，对于已经受过党章教育的一般党员，应当根据每个时期党的工作的不同重点，进行关于党的生活、党的建设中某些重大问题的教育。
第三，所有党员除了同全体职工一起听政治报告以外，对于党的路线和重大决议、政策，还应当进行比较系统的学习。这种教育应当由省、市委领导进行，编出教材，由工矿企业党组织负责人员讲课。
第四，对于车间一级基层组织的脱离生产的党群工作干部(可包括一部分劳动模范中的党员）还应当有计划地建立政治轮训制度，通过初级党校或者党训班来进行。这项教育计划应当由市委每年讨论制定一次。
为着加强工矿企业工人党员政治思想教育工作的指导，各省、市委应当注意党员教材的编写工作，改进报纸上关于《党的生活》栏的内容和《支部生活》等刊物的编辑工作。
工矿企业中的职员和技术人员中的党员也应当同工人党员一样，受到关于党的生活和党的建设的教育。工矿企业中的党组织，必须注意做到使党员在党内的日常生活中就能够受到政治思想教育。一切党内活动，如党员大会、党的代表大会、党的活动分子会议、党的小组会，都应当充分发扬民主，开展批评和自我批评，使这些活动成为教育党员的重要方法。
工矿企业中的青年团员和积极分子的政治教育也应当受到应有的重视。党组织必须注意指导团组织通过团课、讲座等方式对青年团员和积极分子进行关于党的总路线、团员和积极分子的思想修养和时事政策的教育。准备发展成为党员的青年团员应当受到一定的关于党的知识的教育。鉴于许多城市没有团校，党所举办的党校或者党训班，应当附设团员和积极分子的训练班。
(三)改进党对工人群众的政治教育工作
过去各地对工人群众的政治教育工作是有成绩的。根据过去几年来对工人群众进行政治教育工作的经验，今后对工人进行政治教育的主要方法，应当是通过报告员定期向工人作政治报告。政治报告的内容是国内外重大政治事件、党和国家的重大政策、当前的中心任务和职工思想中的主要问题。政治报告的时间，一般规定一月一次至二次，只作报告不作讨论(重大的问题在必要的时候也可以适当组织讨论）。工矿企业党组织应当特别关心对工人群众的政治报告工作，经常直接给报告员以具体指导。现有的专职政治教员，应当妥善地加以安置。有些地方如认为有暂时保留政治教员的必要，也可不必立即取消。
有些文化程度比较高的工人（初中毕业程度以上），我们现在所进行的政治报告还不能满足他们的需要的时候，可以将他们编入干部学习的初级组，或者吸收他们参加业余政治
学校。
各工矿企业的党组织应当加强对新工人的政治启蒙教育。教材由各省、市委选编。教育方式可采取业余学习或短期集中训练来进行，参加这种政治启蒙教育的新工人可以暂时不参加文化学习。
由于工人中间的青年人数很多，工矿企业党组织应当特别关心他们在政治上的发展。党组织应当指导团组织，利用各种适合青年特点的方式，对他们进行政治思想教育。
(四)改进党对工人群众的政治鼓动工作，加强对宣传员工作的领导
中央关于建立宣传网的决定发布以来，工矿企业中的政治鼓动工作有了很大的开展。但是直到今天仍有一些工矿企业的党组织对宣传员的作用认识不足，放松了对宣传员工作的领导，不注意教育和提高宣传员的工作，这就不能不损害党在工人群众中的政治鼓动工作。
今后必须加强党对宣传员工作的领导。向工人进行政治鼓动的主要内容是解释国内国际的重大时事问题，宣传党的政策，并且结合本厂本车间的具体生产任务进行政治鼓动。宣传员职责是进行日常的政治鼓动，他们活动的主要方式是谈话和读报。宣传员的活动必须由支部直接管理。支部应当定期召开宣传员会议，指出宣传内容，组织宣传员进行学习，帮助总结优秀宣传员的工作经验。应当注意宣传员的整顿工作和发展工作，提高宣传员的质量，调节宣传员的成分。除了基层干部应当吸收成为宣传员以外，还应当吸收在群众中有威信和有一定宣传能力的老工人、技术人员、先进工作者和劳动模范担任宣传员。
各省、市委应当加强对宣传员工作的领导，通过出版《宣传员手册》和在报纸上发表这方面的文章来指导宣传员的工作，供给有关重大问题的宣传材料。也可举办宣传员工作座谈会，召开宣传员代表会议来交换经验，同时应当抓住重点，深人下去，帮助检查和总结工作。
(五)加强对工人群众的文化、技术教育，开展职工的文化体育活动
为着适应国家工业建设对提高工人群众文化技术水平的迫切需要，必须大力加强对工人的文化技术教育。首先，要求在一九五五年至一九六〇年五年内，完全扫除现有产业工人中的文盲，共计五百八十五万人。其次，各个产业系统和工矿企业，应当根据自己企业中现有工人文化程度和本行业对工人文化技术程度的需要，将工人文化水平提高到足以掌握自己企业的技术设备所必需具有的文化程度，亦即根据不同产业系统和不同工种，分别提高到初小、高小和初中毕业的文化程度。这是一件巨大的教育工作和组织工作。工矿企业中的党组织应当十分关怀工人的文化技术学习，并且应当保证主要生产部门的党员、青年团员、积极分子和技术工人能够尽可能优先受到这种教育。
工人的文化教育工作，应当由政府教育部门逐步地接管起来，以便制定统一的计划，统一管理、检查教学和培养训练师资。企业行政、工会和青年团，应当大力协助政府教育部门进行这一工作。工人的技术教育工作应当由企业行政负责管理，有条件的工矿企业可举办工人业余技术学校、技术讲座等。
开展职工的文化体育活动，是对职工群众进行共产主义教育的组成部分。职工群众的文化活动应当集中到俱乐部中去进行，使俱乐部真正成为向职工群众及其家属进行共产主义教育的重要场所。工矿企业党组织必须通过俱乐部和其他方式开展职工宿舍和职工家属中的政治文化教育工作。只注意在工人的留厂时间内进行政治文化教育工作，而不注意工人宿舍和家属中的工作，是不对的。
(六)办好工人报纸和黑板报，加强工人读物的出版工作
工矿企业中的党组织应当加强对工人报纸和黑板报的领导。工人报纸和黑板报应当组织和推动劳动竞赛，充分地反映工人的劳动、政治、文化和社会各方面生活的情况，特别要充分地反映工人群众的创造性的劳动，表扬模范人物和先进工作者，传播他们的共产主义的劳动态度和积极性。工人报纸和黑板报应当在党组织领导下充分地开展工人群众自下而上的批评，坚决支持工人群众对党组织、工会、青年团和经济工作人员的正确批评和建议。以工人为主要对象的报纸，应当贯彻执行通俗化的方针，黑板报更要注意简明和生动。很多工矿企业中设有广播站，党组织应当监督工会管好这个重要的宣传工具，同时经常监督广播的内容。
目前工矿读物的极端缺少是不能容忍的现象，适合于工人阅读的通俗政治读物、科学技术书籍和文艺作品都很少。应当号召作家为工人写书，这是作家的最光荣的任务。工人出版社、通俗读物出版社、工矿地区的地方出版社，在这方面担负着重要责任，他们应当作出具体计划，组织各方面的力量来写工人的通俗读物。
(七)合理地处理工人的业余时间
合理地处理工人的业余时间，不仅为改进宣传工作所必要，也是改进当前工矿企业中一切工作有关的一个十分迫切的亟待解决的问题。过多地召开不必要的会议，侵占大量的工人业余时间，造成工人的过度疲劳，已经直接影响生产、损害工人的健康和妨害工人的家庭生活。合理地安排工人的业余时间，保障工人有时间进行学习、参加文化活动和得到适当休息。为此，必须从根本上改善企业行政、党组织和群众团体的领导方法和工作方法，尤其必须改善上级领导部门的领导方法，对工矿企业中的各项任务进行统一的安排，克服孤立地各自布置中心工作的多头领导的状态。在这方面，我们同意全国总工会的建议，由国务院颁布一个办法。
(八)加强工矿城市和工矿企业党的宣传部门的组织建设
为着改进党在工矿企业中的宣传工作，各级党委应当从
组织上解决宣传部门的机构、业务以及和其他有关部门的关系问题。工矿企业中党的宣传工作机构应当力求精干，尽量运用不脱离生产的积极分子。工矿城市和工矿企业的各级党委宣传部门的主要任务应当是:在党委统一领导下，管理党员干部和工人党员的政治理论和时事政策的教育工作；加强检查和帮助基层党组织开展政治鼓动工作；监督工会、青年团、企业行政和政府教育部门等组织所进行的各种政治、文化、技术的教育工作；同时，积极地、主动地协同有关部门开展反对工矿企业中的资本主义经营管理思想和官僚主义的斗争。党委宣传部应当注意在党委统一领导下，同党委组织部门、工业部门和基本建设部门取得密切协作和适当分工，以免彼此互相推倭或者互相牵扯。
三、克服忽视党的政治思想领导的倾向，
进一步提高工矿宣传工作的水平
克服忽视党在工矿企业中的政治思想领导的倾向，是改进和加强党在工矿企业中的宣传工作的前提。
在过去一个时期，不少地方的工矿企业中忽视党的政治思想领导的倾向是很严重的。“有党无党一样生产”，“七分业务，三分政治”，“生产就是政治”，“完成生产任务要紧，宣传不宣传没啥要紧”等等错误论调相当流行。有的党组织在领导经济工作中，不去研究职工群众中的思想情况，不去注意检查党的政策的执行情况，不去有系统地抓宣传工作，不是从党的政治工作方面去保证和监督生产，而是直接包办代替企业行政工作。在有些工矿企业中，党的宣传工作提不上党委的议事曰程上来，认为宣传工作只是宣传部门的事情，置宣传教育工作于不闻不问的地步。而在党的宣传部门方面，也不注意建立宣传业务，不去深入地检查和总结工作，不去主动地积极地配合经济工作，也不注意主动地依靠党委(或总支）的领导，严格地执行请示报告制度，积极地向党委提出统一安排宣传工作的意见。无疑地，只有克服这些缺点，才能够有效地改进党在工矿企业中的宣传工作。自从执行党的七届四中全会决议以来，这种忽视党的政治思想领导的倾向已经受到严厉批判，但是，这种倾向既是资产阶级思想在党内的反映，克服这种倾向就还是一个长期的斗争。
首先，工矿企业中的党组织必须把思想工作当做自己的首要的职责。几年来的经验证明，工矿企业中的党组织，凡是重视了思想工作的，能够经常地向工人阶级广大群众进行共产主义的教育，能够用说服教育的方法帮助工人群众改正自己的缺点和错误，能够依靠和团结广大群众向资产阶级思想侵蚀工人阶级队伍的现象进行斗争，那里就能密切党和工人群众的联系，依靠工人群众的觉悟性和积极性，卓有成效地完成着生产任务。反之，凡是忽视了思想工作，放弃了对工人群众进行共产主义教育的职责，离开了职工中的先进思想和保守思想的斗争，就必定在政治上和经济上造成损失。
其次，党在工矿企业中的思想工作，必须贯彻政治工作和经济工作相结合的原则。几年来的经验也证明，工矿企业中的党组织，凡是经常注意向职工讲解国内国外的形势和任务，能够按照党的政策去批评和揭露经济工作中的各种错误和缺点，能够及时总结和推广先进经验并且注意培养先进分子，能够针对经济工作中的主要问题和联系职工群众的切身利益正确解释发展生产和改善生活的关系，解释日常劳动和国家建设的关系，局部的眼前的利益和整体的长远的利益的关系，就能够使党的宣传教育工作和社会主义建设的实践更加紧密地结合起来，在为动员广大职工完成国家计划的斗争中起到应有的作用。反之，凡是不注意贯彻政治工作和经济工作相结合的原则，就必定发生“空喊口号”或“言不及义”两种偏向：或者脱离实际，离开了生产实践中所提出的具体问题，离开了工人群众的日常劳动和思想发展的具体状况，离开了本企业、本厂、本车间所担负的国家经济的具体任务，就会变成令人厌烦的空洞的说教;或者脱离政治，离开了党的路线、方针和政策。不指明国家的发展前途，不从政治上阐明日常劳动和具体任务的意义，就会使宣传工作带上极大的狭隘性和技术性而丧失战斗的作用。
又其次，要做好工矿企业中的宣传工作，必须加强党对工矿企业中的宣传工作的具体领导。几年来的经验也证明，工矿企业中的党组织，凡是能够定期在党的会议上讨论和研究宣传工作问题，提出宣传任务，定出宣传计划，并且动员全党贯彻执行;注意选拔和培养宣传干部，建立宣传工作的各种制度;注意在党的统一领导之下，充分发挥企业行政、工会、青年团和其他群众团体的重大作用，就能够把宣传工作逐步地做起来并且做得很有成效。工矿企业中的党组织，必须把一切宣传工作纳入党的统一领导的轨道，不容许有宣传工作中的分散主义和放弃领导的现象出现。党的统一领导并不意味着党去包办和代替一切工作，而是党有责任去分别地推动和监督企业行政、工会、青年团等组织按照自己的性质和特点，充分发挥他们应有的作用。
最后，各级党委宣传部的领导干部和工作人员应当彻底改变过去不深人工矿、不深入职工群众的工作作风，认真进行调查研究，帮助基层党组织总结工作经验，虚心向工人群众和经济工作干部学习。由于对工人群众的思想感情不熟悉，实际工作中的问题发现不了，好的经验上不来，工作就会停止在一般化的指导上，这是使宣传工作中的主观主义、形式主义和战斗性不强等缺点长期得不到克服的主要原因之一。党的宣传工作还必须注意克服党八股和纠正召开冗长的、无内容的会议的不好作风。坚决地纠正和克服这种脱离群众、脱离实际的工作作风是改进党的宣传工作的基本环节。
根据中央档案馆馆藏档案刊印