法规标题：中共中央纪律检查委员会关于建立健全报告制度的通知
颁布时间：19880419
颁布主体：中共中央纪律检查委员会
通过会议：
法规正文：
在当前国家的改革不断加快和深化，党的纪律检查工作任务更加繁重的情况下，建立健全报告制度，加强中央纪委与省、自治区、直辖市纪委之间的联系，对于及时沟通情况，传播经验，发现和解决问题，使纪检工作更好地为党的基本路线服务，是十分必要的。
过去，各省、区、市纪委在向中央纪委报告工作、反映情况方面，总的说是做得好的，对帮助我们了解下情、作出决策、指导工作起了重要的作用。但是，也有的纪委对这项工作重视不够，抓得不紧，致使一些重要情况不能及时上达。
为了加强这项工作，现决定建立健全如下报告制度：
一、各省、自治区、直辖市纪委每半年要向中央纪委报告一次工作。其内容包括： （1）在管好党纪和协助党委管好党风方面做了哪些工作，有什么经验； （2）党风形势发生了哪些新变化，还存在哪些主要问题； （3）对做好纪检工作有何意见和建议等。年终向中央纪委作出全面工作报告。
上半年工作报告，要在当年7月底以前报出；年终的全面工作报告，在第二年1月底以前报出。
二、重要问题要作专题报告。如：贯彻落实中央和中央纪委有关会议精神的情况；重大案件的发现和查处情况；中央纪委交办的重要事项办理情况；典型经验等。专题报告，不定期报送。
三、要经常地、及时地向中央纪委报送信息。主要内容是：重要工作部署及实施情况；党纪党风重要动态；突发性的重要问题和重大社情等。具体内容，可按中央纪委办公厅提出的信息要点，及时报送。
四、各省、自治区、直辖市纪委向中央纪委报告工作、反映情况，一般应同时报告同级党委。必要时，可以直接向中央纪委报告。
希望各省、自治区、直辖市纪委按照本通知的要求，及时、准确、实事求是地报告工作、反映情况。


