法规标题：中共中央纪律检查委员会、中共中央组织部关于省、自治区、直辖市纪委和中央、国家机关各部门纪检组（纪委）领导干部任免审批程序的通知
颁布时间：19920417
颁布主体：中共中央纪律检查委员会, 中共中央组织部
通过会议：
法规正文：
为了加强对省、自治区、直辖市纪委和中央、国家机关各部门纪检组（纪委）领导干部的管理，使干部任免审批工作制度化、规范化，根据党章和有关规定精神，结合纪检系统的实际情况，现对省、自治区、直辖市纪委和中央、国家机关各部门纪检组（纪委）领导干部的任免审批程序通知如下：
一、省、自治区、直辖市纪委领导干部任免审批程序
1.省、自治区、直辖市纪委换届时，纪委书记、副书记、常委候选人由省、自治区、直辖市党委提出，征得中央纪委同意后，报中央审批。选举结果在上报中央的同时抄报中央纪委。
2.党代表大会闭会期间，省、自治区、直辖市纪委书记、副书记的调整，由同级党委提出人选，征得中央纪委同意后，报中央审批。常委由所在省、自治区、直辖市党委提出人选，征得中央纪委同意后任免，任免通知抄送中央纪委。
二、中央、国家机关各部门纪检组（纪委）领导干部任免审批程序
1.中央纪委派驻的纪检组组长、副组长、局级检查员和副局级室主任，由中央纪委商所在部门党组（党委）提出人选，经中央纪委考察后，组长由中央纪委报中央任免；副组长由中央纪委报中央组织部备案后任免；局级检查员和副局级室主任由中央纪委任免。
2.中央直属机关、中央国家机关纪工委书记、副书记，由中央直属机关、中央国家机关工委商中央纪委提出人选，经中央纪委考察同意后，书记由工委报中央任免；副书记由工委报中央组织部备案后任免，任免通知抄送中央纪委。纪工委委员、局级检查员和副局级室主任，由工委任免，任免后抄送中央纪委备案。
3.中央、国家机关各部门党组（党委）纪检组（纪委）组长（书记）、副组长（副书记），由所在部门党组（党委）或中央纪委商所在部门党组（党委）提出人选，经中央纪委考察同意后，组长（书记）由所在部门党组（党委）报中央任免；副组长（副书记）由所在部门党组（党委）报中央组织部备案后任免，任免通知抄送中央纪委。局级检查员和副局级室主任，由所在部门党组（党委）任免，任免后抄送中央纪委备案。
三、材料报送办法
1.省、自治区、直辖市纪委领导干部任免在事前征得中央纪委同意时，上报材料需一式三份。
2.中央直属机关、中央国家机关纪工委和中央、国家机关各部门党组（党委）纪检组（纪委）领导干部任免需抄送中央纪委的备案材料，均应附《干部任免呈报表》. 
请各地区、各部门参照上述规定，结合实际情况，对本地区、本部门下级纪委（纪检组）的领导干部任免审批程序作出相应规定，并报中央纪委和中央组织部备案。


