法规标题：中共中央转发全国总工会党组关于调整、充实基层工会干部问题的请示
颁布时间：19611207
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局，各省、市、自治区党委：
中央同意全总党组《关于调整、充实基层工会干部问题的请示》，现转发各地参照执行。
中央 一九六一年十二月七日 (各省市区可以发至大中厂矿企业党委）
关于调整、充实基层工会干部问题的请示
中央：
自从中央批转全总党组《关于改进基层工会工作的报告》和《关于省、市、自治区工会主席会议情况报告》以来，特别是中央下达了国营工业企业工作条例（草案）以来，各地都感到基层工会工作加多，任务加重。现有基层工会主席中，新干部一般占百分之五十左右，他们的政治品质好，工作热情高，但政策思想水平和工作能力还不能适应工作要求。因此，我们 提出以下的意见：
(1) 大、中企业基层工会的专职主席，由相当于企业党委副书记或副厂长的干部来担任比较合适。凡是不符合这一条件的，请企业党委逐步予以调整。
(2) 大、中企业基层工会除应配备一名较强的主席外，还需要再配备必要的副主席，以便分工管理群众生产、生活、教育等方面的工作，同时在基层工会中形成一个领导核心。
此外，希望各地党委在调整基层工会干部时，特别注意挑选和配备思想觉悟高、联系群众好，并具有一定工作能力的老工人出身的同志担任工会工作。在基层工会委员会及其下属的各种工作委员会中，更应通过民主方式，吸收较多的老工人参加。并望各企业党委加强对这些老工人干部的培养教育。
以上意见妥否，请批示。
全总党组 一九六一年十一月二十四日
根据中央档案馆馆藏档案刊印