法规标题：中共中央组织部、人事部关于进一步坚持和完善乡镇干部聘用制的意见
颁布时间：1992年12月28日
颁布主体：中共中央组织部 人事部(已撤销)
通过会议：
法规正文：
根据中共中央、国务院关于乡镇干部要逐步从优秀农民中选拔聘用的指示精神，各地乡镇机关从农民中补充干部，逐步实行了聘用制。一九八七年中共中央组织部、劳动人事部下发《关于颁发执行<关于补充乡镇干部实行选任制和聘用制的暂行规定>的通知》（劳人干（1987）4号）后，乡镇干部聘用制不断发展。实践证明，实行乡镇干部聘用制，适应了农村商品经济发展的需要，为乡镇干部的管理注入了生机与活力，符合干部人事制度改革的方向，有利于加强基层政权建设。广大聘用干部经过实践锻炼，政治、业务素质不断提高，在发展农村经济和各项事业中发挥了重要作用。为了适应加快改革开放和农村商品经济与社会发展的需要，进一步坚持和完善乡镇干部聘用制度，根据党的十三届八中全会和十四大的精神，现提出如下意见：
一、坚持改革方向，继续实行乡镇干部聘用制。各级组织、人事部门要进一步提高对乡镇干部实行聘用制重要意义的认识，解放思想，勇于探索，因地制宜地继续做好乡镇干部聘用制工作，推动干部人事制度改革的不断深化。
二、乡镇机关要精兵简政，提高效率，更好地适应农村经济建设和各项事业发展的需要。因此，坚持和完善乡镇干部聘用制，重点要放在增强干部队伍活力，提高人员素质上。乡镇机关招聘干部，要在行政编制定员和年度增干计划内，由县（市、区）组织、人事部门统一编制年度招聘工作计划，报上级人事部门批准后组织实施。
三、招聘乡镇干部，必须坚持公开考试、全面考核、择优聘用的原则。要把具有农村实际工作经验的优秀人才作为招聘对象。由县（市、区）以上组织、人事部门统一组织考试；考试内容除必要的文化知识外，应侧重于党和国家有关农村工作的方针、政策以及相关的法律、发展农村经济等方面的基本知识和拟聘岗位的专业基础知识等。对考试合格者要进行全面考核。根据考试、考核结果确定聘用人员名单，并按规定办理聘用手续。
四、各地要加强对乡镇聘用干部的培训，把聘用干部的培训纳入整个干部培训总体规划，并针对乡镇机关工作和聘用干部的特点，本着“干什么，学什么，缺什么，补什么”的原则，作出具体安排。培训要紧密联系农村经济发展、基层政权建设的实际，学以致用，提高培训效果，防止形式主义。培训时间，原则上每个聘期不得少于两个月。要开展岗前培训、在职轮训、短期脱产进修等多种形式的培训，鼓励和支持聘用干部业余自学。
五、各地要在原有考核工作的基础上，结合岗位责任制或目标管理责任制，建立健全年度考核和聘期考核制度。年度考核一般由乡镇党委、政府统一组织；聘期考核由县（市、区）组织、人事部门统一组织。考核中，要对聘用干部的德、能、勤、绩等方面进行全面、客观的评价。考核结果要分出档次，要把考核结果作为聘用干部晋升、奖惩、续聘和解聘的依据。对特别优秀的要大胆提拔使用。考核材料存入本人档案。
六、乡镇聘用干部在聘期内，因工作需要或实际困难，可以在本乡镇进行岗位轮换，也可以在本县乡镇之间交流，还可以选调到县以上国家机关任职。实行交流的聘用干部，需要改办聘用手续的，应按干部管理权限办理，原聘期可连续计算。选调到县以上国家机关任职的，要严格按照组通字（1991）27号、组通字（1992）4号、人调发（1992）17号文件的规定，办理录用手续后方可调动。
七、能进能出、能“官”能民，是乡镇干部聘用制的一个重要特点。为了保持乡镇聘用干部队伍的生机与活力，各地要采取积极措施，通过实行解聘、辞聘等办法，保持乡镇聘用干部队伍的出口畅通。
各地组织、人事部门要坚持聘用条件，认真检查履地聘用合同的情况。对在聘用合同的情况。对在聘用期间不履行合同、年度考不称职、不适合在乡镇机关工作，应及时予以解聘；经聘期考核被评定为不胜任工作或工作平庸的，不予续聘；聘用干部本人要求辞聘的，应提前一个月提出书面申请。解聘、辞聘都应按干部管理权限办理审批手续。各地可根据本地实际，采取积极措施，制定具体办法。
八、乡镇聘用干部是干部队伍的组成部分，在受聘期间，应享受同级国家固定干部的政治待遇。各地可以从本地实际情况出发，积极帮助聘用干部解决生活中的实际问题。聘用干部在受聘期间，本人系农业户口的，可以免除义务工；有条件的地方，在口粮、食油等方面也可以给予适当的补贴。
九、各地可以结合本地实际和聘用制的特点，逐步建立和实行乡镇聘用干部社会养老保险制度，解除聘用干部的后顾之忧。乡镇聘用干部养老保险基金，原则上由县、乡财政和本人共同承担。养老保险的具体办法，由各省、自治区、直辖市自定。实行养老保险制度后，符合享受养老保险条件并按规定领取养老保险金的乡镇聘用干部，不再享受养老保险条件并按规定领取养老保险金的乡镇聘用干部，不再享受劳人干（1987）4号文件第七条规定的“发给一次性生活补助费”的待遇。
十、乡镇干部实行聘用制，关系到基层政权的建设和巩固，各级组织、人事部门要切实加强对这项工作的领导，要深入实际，认真开展调查研究，积极探索聘用制发展过程中出现的新情况、新问题，不断总结经验，改进和完善管理办法。要根据党的十三届八中全会和十四大的精神，协调好条块关系，保证政策统一，进一步巩固改革的成果，使乡镇干部聘用制度健康发展。
十一、乡镇非国家固定干部身份的选任制干部，按照劳人干（1987）4号文件，并参照本意见管理。