法规标题：中共中央关于加强党员教育工作的通知
颁布时间：19830214
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
(一)

党的十二大制定了社会主义现代化建设的正确纲领。大会通过的新党章是我党建党以来最好的一部党章，是新时期党的建设的纲领。认真学习和贯彻执行这两个纲领，是今后一个时期内党员教育的主要任务。

“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”要实现社会主义现代化建设的纲领和党的建设的纲领,全面开创社会主义现代化建设的新局面，必须加强党员教育，使每个党员充分认识实现两个纲领是全党、全军和全国各族人民的根本利益所在,是党心、军心和民心之所向,从而努力掌握它们的基本精神和主要要求.百折不挠地为促其实现而自觉奋斗。为此，中央决定，今后几年内要在全党加强以新党章为主要内容的党员教育，并把它与其他重要文件的学习很好地结合起来。各级党委都要充分认识做好这一教育工作的重大战略意义,在各地开始整党以前，应以这一教育作为全面整党的准备；在整党开展以后,要继续进行这一教育，作为整党的中心环节；在整党结束以后，还要结合每个时期的中心任务和党员的实际情况经常进行教育，并把党员教育制度化，巩固整党成果。

（二）

对党员进行以新党章为主要内容的教育，首先必须正确估计和分析目前党的基本状况。充分肯定主流，同时清醒地认识党内还不同程度地存在着的错误倾向和不正之风，以便把文件的要求与现实状况相对照,动员全党为克服这些错误倾向和不正之风而努力。

我们党是以马克思列宁主义、毛泽东思想武装的工人阶级先锋队。尽管在“文化大革命”中受到巨大创伤，但是党的队伍的本质和主流仍然是好的。经过近几年的恢复和整顿，特别是党的十一届三中全会以来，各级党委在加强党员教育、整顿党的组织和纠正不正之风方面做了大量的工作，党的状况有了很大改善。党的优良传统和作风正在发扬，在各条战线上，都涌现出大批党性强、作风好、工作积极、能联系群众的优秀共产党员，党同群众的联系得到加强，党的威信日益提高。但是，也必须看到，在新的历史条件下，党的建设面临许多新的复杂的问题。党在国家生活中的领导地位，很容易使党员和党的干部产生利用职权谋取私利等脱离群众的错误思想作风。十年内乱使这种不正之风发展得很严重，流毒至今还没有完全肃清。在实行对外开放、对内搞活经济这一正确政策的情况下，资本主义腐朽思想和封建主义思想影响不可避免地会从各方面侵蚀我们党，使党内少数革命意志薄弱的人发生不同程度的腐化变质现象。由于这些因素的影响，加上前一时期党的思想教育工作没有跟上，因而目前在我们党内确实存在着思想不纯、作风不纯和组织不纯的问题，党风还没有根本好转。主要表现如下：

（1）坚持“左”的或资产阶级自由化的错误思想，在政治上不能同党中央保持一致。有的对十一届三中全会以来党的路线方针政策和重大措施，这也看不惯，那也看不顺眼，采取抵制态度，对抗拨乱反正。有的散布反对四项基本原则的不满言论，羡慕资本主义的“自由、民主”，同社会上极少数反对四项基本原则的人相呼应、相勾结，搞资产阶级自由化。

（2）对马列主义、毛泽东思想怀疑，对共产主义信念动摇，散布共产主义“渺茫”论。

（3）对国家和人民兴旺发达根本不关心，热心的是盘算个人的利害得失。遇事合乎自己口味的就办，不合乎自己口味的就顶着不办；对自己有利而国家要蒙受巨大损失的，竟敢大胆妄为地干，对自己无利而为国家和人民迫切需要的，竟敢蛮横无理地扯皮到底，把党和人民赋予的重任和权力，看做自己称王称霸的资本。

（4）为人民服务的思想淡薄，个人利益第一。工作要轻，待遇要好，追求名利地位，不择手段，不顾政策，走歪门邪道，一切“向钱看”。

（5）无组织无纪律，搞无政府主义。不服从党的决议，不执行党的政策，不完成党的任务，不过党的组织生活，不遵守党的纪律。

（6）坚持派性活动，搞“小圈子”。或气味相投，互相吹捧；或拉帮结伙，培植亲信；或任人唯亲，互相袒护；或对坚持原则的同志，歧视排挤，打击诬陷。把社会上的家族宗族关系和宗派纠纷带到党内，为小宗派小集团的利益服务，破坏党的团结和统一。

（7）违反民主集中制原则，严重影响党的政治生活正常化。突出个人，独断专行，听不得不同意见，不接受党和群众的批评监督，一切个人说了算，搞“家长制”、“一言堂”。或会上不说，会后乱说，会上赞成，会后反对。或只顾局部利益，不顾全局，搞分散主义，损害国家和人民的利益。

（8）高高在上，脱离实际。对主管的工作不调查，不研究，不了解情况，不解决问题。对上级指示照抄照转，对下级报告不看不管，遇事推诿，不负责任。对群众疾苦，漠不关心，甚至欺压群众，作威作福。

（9）利用职权，破坏财经纪律和人事制度，在生活上搞特殊化。拉关系，“走后门”，挥霍浪费，假公济私，损公肥私，甚至采取种种恶劣手段，为亲友非法转移户口、安排工作，为自己盖私人住宅，侵占国家、集体和群众的利益，谋求各种私利和特权。

（10）革命意志衰退，贪图安逸享受。胸无大志，得过且过。追求生活安乐，不求政治进步。想的是位子、票子、房子、车子，什么党和人民的利益，什么社会主义现代化建设，好象都和自己无关。

（11）政治上稀里糊涂，工作上疲疲沓沓。见矛盾“绕着走”；对错误言论和坏人坏事不批评、不斗争，“多栽花，少栽刺”，搞“好人主义”、庸人哲学，不起党员作用。

以上十一种表现，可以概括为：政治上的自由主义；思想上的极端个人主义；组织上的宗派主义；作风上的官僚主义。

此外，极少数林彪、江青反革命集团的残余分子和混入党内的其他坏人，或者伪装自己，隐藏起来，或者受到某些人的包庇和重用，甚至把持一定的领导权，伺机兴风作浪。还有少数人在新的历史条件下，受到资本主义思想的严重腐蚀，营私舞弊，中饱私囊，走私贩私，行贿受贿，投机诈骗，贪污盗窃；还有的蜕化变质，成了新剥削分子和其他犯罪分子。

上述种种问题虽然是局部现象，但如果任其滋长蔓延，不仅妨碍十二大精神和党章的贯彻执行，而且会腐蚀党的肌体，破坏党同群众的关系，影响党的战斗力，严重损害党的威信。必须在党内形成强大的舆论力量和监督力量，批评和纠正这些错误倾向和不正之风，使其市场日趋缩小，直至没有容身之地。

（三）

在进行以新党章为主要内容的党员教育中，要从党内的实际情况出发，使每个党员弄清以下十个问题。

（1）明确党的性质、地位和作用。弄清中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是中国各民族利益的忠实代表，是中国社会主义事业的领导核心。懂得没有共产党的领导，就没有新中国，就不可能建设社会主义和最终实现共产主义。每个党员必须为保卫党的工人阶级先锋队的性质，保持党的共产主义纯洁性作不懈的斗争。

（2）明确党的指导思想。弄清马克思列宁主义、毛泽东思想是指导党的思想的理论基础。懂得坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，党的事业就发展就胜利，离开马克思列宁主义、毛泽东思想，党的事业就会受到挫折或失败。每个党员必须牢固树立对马克思列宁主义、毛泽东思想的科学信仰，同一切背离马克思列宁主义、毛泽东思想的错误倾向作坚决的斗争。

（3）明确党的最终目标和现阶段的总任务。弄清中国共产党的最终目标是实现共产主义的社会制度，党在现阶段的总任务是：团结全国各族人民，自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家。懂得完成现阶段的总任务，是通向共产主义的必由之路。每个党员对实现共产主义要有必胜的信心，要把远大理想和现阶段的任务以及自己的本职工作结合起来，不忘大目标，又不忘今日之努力。

（4）明确社会主义社会的基本特征和它的优越性。弄清共产主义和社会主义、共产主义制度和共产主义运动的区别和联系。懂得社会主义制度的发展和完善是一个相当长的历史过程，社会主义社会还要在各方面进行改革。每个党员都要坚决走社会主义道路，并善于把马列主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，勇于改革，敢于创新，建设有中国特色的社会主义。

（5）明确新时期我国社会的主要矛盾，党的路线方针政策完全正确。弄清我国社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。为解决这个矛盾，党的工作重点已经转到社会主义现代化经济建设上来。懂得十一届三中全会以来党中央的路线方针政策是马克思列宁主义、毛泽东思想的发展，是建设具有中国特色的社会主义的正确决策，是符合社会历史发展的客观规律的。每个党员都要在政治上同中央保持一致，排除“左”的和右的干扰，认真贯彻执行党的路线、方针和政策。

（6）明确全心全意为人民服务的宗旨。弄清党除了工人阶级和广大人民群众的利益，没有自己的特殊利益。懂得党员只有勤勤恳恳为人民服务的义务，没有任何利用职权占国家和群众“便宜”的权利。每个党员都必须坚持党和人民的利益高于一切、个人利益服从党和人民的利益的原则，吃苦在前，享受在后，克己奉公，决不能损公肥私，决不能利用职权谋取私利。

（7）明确党的民主集中制是党的根本组织原则，党的纪律是执行路线的保证。弄清新党章在这两方面都作了哪些新的重要规定，对党的组织体制作了哪些重要改变。懂得健全民主集中制，加强党的纪律，是发挥党员、干部的积极性和创造性，保证党内政治生活正常化，巩固党的团结和统一，提高党的战斗力的关键。每个党员必须严格执行民主集中制，自觉遵守党的纪律。

（8）明确党员的标准和党的干部的基本条件。弄清共产党员是工人阶级具有共产主义觉悟的先锋战士，党的干部是党的事业的骨干，是人民的公仆。明确新党章对党员和党的干部，提出了哪些更高、更严格的要求。懂得实现党章对党员和干部的要求，是党在领导全国政权的情况下，在新的历史时期，必须始终解决好的一个极端重要的问题。每个党员和党的干部都要按照党章规定。严格履行党员义务和正确运用党员权利，做一个合格的党员和合格的干部。

（9）明确如何坚持和改善党的领导。弄清党的领导是社会主义事业胜利的根本保证，新党章在坚持和改善党的领导方面作了哪些新的规定。懂得要坚持党的领导，必须改善党的领导，正确发挥党的领导作用，特别要懂得“党必须在宪法和法律的范围内活动”。党的领导主要是政治、思想和组织的领导，党委要切实抓好党的路线、方针、政策的贯彻执行，做好党的组织工作和宣传教育工作，发挥全体党员在一切工作和社会生活中的先锋模范作用，不包揽行政事务。每个党员、党的干部都必须自觉地服从党 的领导，抵制一切脱离党的领导的错误倾向。

（10）明确党风问题是执政党的生死存亡的大问题。要弄清党风的根本好转，是实现三个根本好转的关键。要实现党风的根本好转，就必须整党整风。每个党员和党的干部都要增强党性，经常运用批评与自我批评的武器，勇于揭露工作中的缺点、错误，敢于同各种错误倾向作斗争，努力纠正一切不正之风，进一步密切党同群众的联系。

新党章和十二大文件的内容极其丰富和深刻。以上所列十个方面，只是一些要点。各地区、各部门和各单位的党组织在对党员进行教育时，可以根据实际情况，工作特点和党员、干部的思想状况，有所侧重，并且制定出具体规划和实施方案。

（四）

加强党员教育，一定要紧密结合实际，运用正确方法，讲究教育效果，做到边学习边整改，防止形式主义和走过场。

（1）要坚持理论联系实际，认真开展批评与自我批评。学习中一定要紧密结合思想实际和工作实际，努力做到有的放矢。在学好文件、提高觉悟的基础上，每个党员都要以新党章为镜子，认真对照检查，看自己是不是符合共产党员的标准，哪些方面合格，哪些方面不合格，不合格如何改正；同时也要用新党章衡量其他的党员同志，衡量自己所在的党组织。要发扬延安整风时的优良传统，正确运用批评和自我批评的武器，肯定成绩，揭露问题，克服缺点，纠正错误，切切实实地解决本地区、本部门、本单位 当前党内政治生活中确实存在的几个主要问题。要坚决防止和纠正把学习讨论变为漫无边际的空泛议论，坐而论道，或者对文件评头品足，甚至借机发牢骚、讲怪话等恶劣现象。

党内的大量问题是思想认识问题，属于人民内部矛盾。解决这些问题，主要靠教育和开展批评与自我批评。在学习和执行新党章中，应当鼓励自我批评，把党章的要求变成自己自觉的行动。当一个同志经过教育，还不认识自己的错误而需要帮助的时候，就要开展必要的批评，促使其提高觉悟。开展批评和自我批评，要坚持原则，实事求是，和风细雨，讲究方法。既要防止重复过去那种无限上纲、乱批一气的“左”的一套做法，也要防止那种一团和气、“相安无事”的自由主义态度。

（2）要着眼于教育、提高和团结绝大多数党员。我们的大多数党员是合格的或基本合格的，即使是犯有错误、包括犯有严重错误的党员，其中多数人经过教育、批评和帮助，也是能够改正的；完全不够党员标准、需要作组织清理的是极少数。但是，按照新党章对党员提出的要求，每个党员不论党龄长短、是否担任领导职务、是否犯有错误，都有一个重新学习和提高的问题。在教育过程中，各级党委,要有目的有计划地调查研究党员、党的干部和党的组织的状况。要在初步学习、了解新党章和十二大其他文件精神，普遍提高思想觉悟的基础上，鼓励和支持合格或基本合格的党员，进一步加强党性修养，从各方面锻炼、提高自己，在党的事业和社会活动中更好地发挥积极作用。要特别抓好大量处于“中间状态”的党员的教育，使他们进一步提高觉悟。这一部分党员在党内占有较大的比重，把他们教育好了，使他们由“中间状态”转化为先进，就可大大发扬正气，壮大党内先进分子的队伍。要帮助和鞭策不完全合格的党员，振作精神，定出计划，加强学习，转变作风，努力逐步做到合格。绝大多数党员提高了觉悟和确立了执行新党章的决心，就可以为全面整党工作打好基础。在整党中还要继续深入进行教育，进一步提高党员的觉悟，做好思想、组织和作风的全面整顿。

（3）要运用正确的教育方法，讲究教育效果。进行党员教育的形式和方法可以多种多样。几年来行之有效的做法：一是通过各级党校轮训干部；二是举办短期训练班轮训党员；三是经常性的党课教育；四是有组织的业余自学；五是健全党的组织生活；六是开展“做合格党员、合格干部”的活动，并和“创先争优”活动结合起来，调动党员和党的干部的积极性和主动性。此外，还要善于运用报刊、广播、电视、展览等宣传工具和其他形象化的手段教育党员。各地都要在认真总结经验的基础上，把集中、系统的教育和经常性的教育很好结合起来，不断改进教育方法，提高教育质量和效果，使党员教育逐步正规化、系统化和制度化。

（五）

党的各级领导干部是高度的物质文明和社会主义精神文明建设的组织者和领导者，又担负着教育广大党员和非党群众的重任，其作用和影响比一般党员大得多。特别是县以上领导机关的党员领导干部，他们的思想觉悟高不高，党性强不强，作风好不好，对党的事业和党在群众中的威信影响极大。抓好他们的教育，对加强党的建设，搞好党员教育，实现党风和社会风气的根本好转，具有决定性的意义。要彻底改变过去那种认为党员教育只限于一般党员，党员领导干部可以例外和党员领导干部以教育者自居，只教育别人，自己可以不受教育的错误观点。要把县以上领导机关的党员领导干部的教育，放在十分重要的地位，下最大的决心，切实抓好。为此，要求做到：

（1）党委（党组）成员要认真学习新党章，同时要学好十二大的其他重要文件和规定的几本书。要先学一步，学得多一些，深一些，好一些。要用自己的学习体会，给党员、干部上党课。

（2）边学习、边行动、边整改，带头执行新党章。榜样的力量是无穷的，党员领导干部带头执行新党章，是一种无声的教育，也是最有效的教育。要联系执行路线、方针、政策的实际和个人思想、作风的实际，同党章的规定进行对照。做到该表扬的表扬，该肯定的肯定，该检讨的检讨，该纠正的纠正，该处分的处分。不搞“官官相护”，不搞“下不为例”。

（3）过好双重组织生活。领导班子“一班人”的生活会，要抓政治、思想、作风方面的主要问题。第一把手要带头和一班人思想见面，开展批评与自我批评。做到互相监督，互相帮助，确有成效。

（4）一级抓一级，一级带一级。要从上到下，抓领导，领导抓。凡是要求下面做到的，上面首先要做到，凡是要求下面不能干的，首先自己不要干。不能说的是一套，做的是另一套。要用自己的学习和实践，去教育和带动下级模范地执行新党章。

（六）

加强党员教育，是提高党员素质、提高党组织战斗力和实现党风根本好转的重要一环，是全党的一件大事，要党委负责，全党动手。

各级党委都应按照新党章的规定，加强党的自身建设，改变长期存在的忽视党员教育，忽视党的思想、组织、纪律检查工作等党不管党的状况。对党员教育工作，各级党委第一把手要亲自抓，主管党务工作的书记要经常抓。要把这一工作列入党委的重要议事日程，定期讨论、检查加强党员教育工作的措施。要把党委的组织、宣传、纪律检查和党校等有关部门的力量组织起来，共同抓好党员教育工作。党的基层组织也要坚决贯彻执行新党章规定的八项基本任务，认真加强对党员的教育和管理。

各级党委在今冬明春全面整党开始以前，要采取集中轮训和经常性教育相结合的办法，尽快地对所有党员进行一次新党章的教育。各省、市、自治区要组织力量，开始进行整党试点。整党中的党员教育工作怎么做，要及时总结经验,创造一些好的办法。同时要把党员教育同正在进行的各项改革、企业全面整顿、基层组织整顿很好地结合起来，使党员和党的干部提高觉悟，发挥作用，推动这些工作的顺利进行，并通过这些工作的开展，进一步加强对党员的教育和考察。

各级党委的组织部、宣传部、纪委、党校，要在党委统一领导下，各司其职,分工合作，向党委提出积极的建议，当好党委的参谋和助手。在省、地（市）、县三级党委宣传部内，分别设立党员教育处、科、组或设专人负责；组织部内也要相应地设立党员管理处、科、组或设专人负责，并恢复组织员制度。在乡或公社一级党委，应有一名同志专管党员教育工作。

要进一步办好各级党校。有条件的乡或公社和企业事业单位也可以办党校。地、县两级党校要把培训党课教员列为自己的一项重要任务。办好党校的决定条件，是提高教员质量。要把党校教员队伍的建设，作为党的理论队伍建设的一个重要组成部分，从政治上、思想上关心他们的成长，并尽可能改善他们的工作条件，帮助他们解决实际困难。

要逐步建立一支党课教员队伍。各地方、各部门、各单位应有计划地选定和培养一定数量的兼职和专职党课教员，并不断加强这支队伍的建设,逐步做到每个支部都有一名党课教员，以保证党课教育的经常化和制度化。中央有关部门编写的党章教材，可作为轮训党员和党的基层干部的补充教材。各省、市、自治区可根据本地的情况，编写供基层党员学习的通俗教材。轮训党员和党的干部的经费开支，应由地方财政给予解决。

各省、市、自治区的党员教育刊物，是做好党员教育工作的重要工具。要立足本地，针对党员的思想实际，把刊物办得既有高度的思想性、指导性，又生动活泼、引人入胜，富有地方特色。要继续加强和改善对这些刊物的领导，帮助它们不断提高质量，使它们在党员教育工作中发挥更大的作用。各级党报、党刊、广播、电视和出版等有关部门，也要为加强党员教育工作做出积极的贡献。

中央认为，只要全党重视，坚决按照新党章和十二大文件的精神，加强党员教育，加强党的建设，我们的党风就一定会根本好转，党的面貌就一定会焕然一新，党同群众的联系就一定会大大加强，党的战斗力就一定会不断提高。我们党就一定能够把领导社会主义现代化建设的重任担当起来，胜利地完成这一伟大历史使命。