法规标题：关于党政机关推行竞争上岗的意见
颁布时间：19980723
颁布主体：中共中央组织部 人事部
通过会议：
法规正文：
近年来，许多地方和部门围绕党中央提出的建设高素质干部队伍的目标，在运用竞争上岗的方式做好干部的选拔任用、职位轮换和人员分流等项工作方面，进行了大量探索和实践，取得了显著成效。实践证明，实行竞争上岗是干部选拔任用方式的一项改革，是构建干部竞争激励机制的重要组成部分，对于促进机关干部能上能下、能进能出和优秀人才脱颖而出，克服选人用人方面的不正之风，提高干部队伍的整体素质，具有积极作用。为进一步推进和规范竞争上岗，并配合机构改革做好机关工作人员的选配定岗工作，现对党政机关推行竞争上岗提出如下意见：
一、指导思想
推行竞争上岗，要以邓小平理论和党的十五大精神为指导，以《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》和《国家公务员暂行条例》为依据，认真贯彻执行干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的方针，坚持公开、平等、竞争、择优的原则，在机关干部人事工作中引入竞争机制，进一步拓宽选人用人渠道，促使德才兼备、实绩突出、群众拥护的优秀人才脱颖而出，激励机关工作人员爱岗敬业、恪尽职守、开拓进取、奋发向上，努力建设高素质机关干部队伍。
二、适用范围
本意见适用于县以上各级党委、政府的工作部门和人大、政协、纪委、法院、检察院机关。
上述部门和机关内设机构的领导职位及非领导职位，遇有下列情况，可通过公开竞争确定人选：（一）职位出现人员空缺；（二）机构调整、重组或现有人员超出职数限额，需要进行人员调整或分流的；（三）按规定进行职位轮换，有必要通过竞争确定有关职位人选的；（四）其他需要实行竞争上岗的。
竞争上岗原则上在机关内部实施。对某些专业性较强，本机关无合适人选的职位，可面向本系统或有关部门以及社会公开选拔。
涉及党和国家重要机密的职位；法律、法规规定不宜公开竞争的职位，不列为竞争上岗的范围。
实行竞争上岗的职位层次、数量以及具体范围，按照干部管理权限，由党委（党组）及组织人事部门确定。
三、基本条件和资格
参加竞争上岗人员，应具备以下条件：
（一）机关内部参加竞争上岗的人员，应具有国家公务员或机关工作者身份；企业、事业单位人员参加党政机关竞争上岗，应符合调任条件；机关工作人员跨部门竞争上岗，应符合转任条件。
（二）应具备《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》和《国家公务员暂行条例》规定的基本条件。
通过公开竞争晋升职务者，原则上还应具备党和国家规定的职务晋升的资格条件。为鼓励竞争，促使优秀人才脱颖而出，必要时可适当放宽参加竞争上岗的资格条件。德才表现和工作实绩特别突出的，可越一级参加公开竞争。
（三）具备竞争职位规定的其他任职资格条件。
四、程序和方法
实施竞争上岗，一般应按照下列程序和方法进行：
（一）公布职位。通过一定形式宣传竞争上岗的目的和意义，公布竞争职位、任职条件以及竞争上岗的程序、办法等事项。  
（二）公开报名。一般由符合竞争上岗条件的人员个人报名，也可采取个人报名、群众举荐、组织推荐相结合的办法报名。
（三）资格审查。按照干部管理权限，依据竞争上岗的条件，由组织人事部门对报名者进行资格审查。
（四）考试。组织资格审查合格者进行考试。考试的内容主要是履行竞争职位职责所必备的基本知识和能力。
（五）演讲答辩。考试成绩合格者，在一定范围内进行演讲，介绍自己工作经历、德才情况和做好竞争职位工作的设想，就有关问题进行答辩。
（六）民主测评。应在一定范围内对考试成绩合格者进行民主测评，充分听取群众意见。得不到多数人拥护的，不能选拔任用。
（七）组织考察。根据竞争人员考试和演讲答辩成绩以及民主测评结果，按考察对象人数多于拟任职务人数的原则，择优确定考察对象并进行考察。考察内容包括干部的德、能、勤、绩。
（八）决定任命。按照干部管理权限，由党委（党组）集体讨论决定干部的任用。其中需报上级备案、审批的干部，按有关规定办理。
五、组织领导
按照干部管理权限，在党委（党组）的领导下，由组织人事部门组织实施。
各级党委和政府要高度重视此项改革，切实加强领导，结合各自的实际情况，在党政机关积极推行竞争上岗。目前尚未开展竞争上岗的，要通过试点，有计划、有步骤地加以实施；已经开始实施的，要进一步扩大竞争上岗的范围。尤其是在机构改革中，要运用竞争上岗的方式做好机关工作人员的选配定岗工作。各级组织人事部门要积极组织、支持和具体指导各地、各部门实施竞争上岗，总结推广好的经验和做法，及时发现和解决工作中遇到的问题，使之逐步规范化、制度化。
推行竞争上岗，要注重实效，保证质量，力戒形式主义和简单化。要加强宣传教育，引导机关干部正确认识竞争上岗的目的和意义，鼓励符合条件的干部特别是优秀年轻干部积极参与竞争。对通过公开竞争上岗的人员，要放手使用，加强管理；对竞争中发现的德才素质较好，因职数限制等原因未能上岗的人员，可作为后备人选积极加以培养；对不能继续担任原领导职务的落岗人员，区别不同情况另行分配适当工作，并注意做好思想工作。
各级组织人事部门要切实加强对各部门竞争上岗的监督，严明干部人事工作纪律，坚决防止和纠正各种与《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》、《国家公务员暂行条例》精神不相一致的行为，确保竞争上岗健康、顺利进行。对竞争上岗中出现的违纪行为，要按照《中华人民共和国行政监察法》和《中国共产党纪律处分条例》、《关于对违反〈党政领导干部选拔任用工作暂行条例〉行为的处理规定》等有关法律和规定给予严肃处理。
工会、共青团、妇联等人民团体机关和事业单位实施竞争上岗，可参照本意见执行。
乡镇（街道）机关实施竞争上岗，由各地结合实际情况，参照本意见制定具体实施办法。


