法规标题：介绍每个同志必读的小册子——《我们今后应当怎样工作》
颁布时间：19260224
颁布主体：
中共中央
通过会议：中央特别会议
法规正文：
各级同学们：
自从去年“五卅”以来至现在，帝国主义者分离中国各阶级联合战线的政策，着着成功，工人阶级日陷于孤立地位，所有四方八面向我们进攻的危机，已迫在我们眼前；我们要救济这个危机，只有在一切实际工作中，无一时无一事不努力深入群众，获得群众，扩大及巩固各阶级群众的联合战线，能够抵抗这反动势力的进攻，这乃是今后准备时期的工作原则，也就是民族革命运动中的工作原则。但要达到此目的，必须在宣传上活动上极力矫正过去的错误始有可能。错误之最重要者如：（一）不注意地方问题；（二）宣传口号提得太高；（三）不懂联合战线政策之实际应用；（四）同志个人对外态度不好等。中央特为此刊印一本小册子，总合我们数年来工作的经验，指出这些错误对于工作的响〔影〕响，这本小册子名《今后我们应该怎样工作》〔2〕。陷在反动势力四面包围中的我们，只有依着这本小册子所指示的道路走去，方有活路，否则处处都是死路。望各区委，各地委，各支部接到此印刷品后，每个同志均发给一本，当令详细读过，其不识字者，支部应负责特别为之解释，必须使各个同志均了然于这小册子上所说的话，并须将本小册子宣传的影响，详细向中局报告。
根据一九二六年五月一日出版的《校刊》第六期刊印
附：
我们今后怎样工作
（一九二六年四月十五日）
五卅运动的高潮，到“三一八”屠杀告了一结束，也就是中国革命运动告了一段落。自“五卅”上海血案到“三一八”北京血案是一时期，北京血案后又是一时期。今后这一时期固然不是进攻时期，也不能说是退守时期，乃是一集聚有组织的群众革命力量并统一这个力量之时期；有了这个力量，才能够抵抗目前严重的反动势力之进攻，才能够进到比五卅运动更有广大的群众，群众更有组织更革命的一新时期。今后这一时期可称为五卅运动时期和未来的新时期间之准备时期。
我们已经不是开始工作，我们是继续工作，所以在过去工作中一切苦的经验，即实际工作中学的知识，是我们最可宝重的导师，在这准备时期工作中，须要把它一点一滴的都记在心头；这些经验与知识，任何马克思列宁的书中，都未曾为我们具体的预备，是须要我们亲身在实际工作中去学习的。
落后的中国民族，当然还未能懂得民族运动中反帝国主义的联合战线之重要；可是在事实上，五卅运动确是全国各阶级的联合战线（联合战线中各阶级性之存在，当然是另一问题，而且永远是另一问题）向帝国主义进攻。然而帝国主义者却懂得这一联合战线之可怕，所以五卅运动一开始，他们马上便采用分离这联合战线之政策，如：以关税会议增加二五贿买军阀政府，使他离开这一战线，以上海西商会容纳总商会要求的口惠，谎骗中国资产阶级，使他离开这一战线；以过激赤化等名词恐吓小资产阶级（学生及小商人），使之离开这一战线；最后则指使其走狗奉系军阀，压迫罢工，压迫工会，而五卅运动的高潮，遂至低落下去。
各阶级反帝国主义的联合战线，既为帝国主义之分离政策所破坏，又加以奉系军阀之高压，中国的革命形式，遂由五卅运动一转为反奉运动。反奉运动中，虽然因为有国民军及直系军阀之加入，其声势颇大，而未有各阶级的联合战线充实这一运动，以致郭松龄败亡，国民军溃退，北京便生空前的大屠杀，反奉运动遂失败。同时，在我们的敌人——帝国主义者方面，遂由分离中国反帝国主义的联合战线，更进一步而组成中国反对反帝国主义的联合战线，即英日奉吴及一切反动派反赤的联合战线，向国民军进攻。国民军溃退，反动的奉吴军阀得了胜利，自然是帝国主义者在中国反对反帝国主义的联合战线之成功；然而帝国主义者用心周到，他们以为单单组成和军阀反动派的联合战线，把大资产阶级放在外面，恐怕只能一时镇压中国反帝国主义的民族革命运动，而不能使这一革命运动永远销沉下去。于是聪明的帝国主义者，最近更准备给大资产阶级以若干让步（如速结沪案，汉口、上海租界工部局增加华董，表示上海会审公堂可以交还等），把中国的大资产阶级也拉入他们的反赤联合战线，更进而利用大资产阶级，去领导城市小资产阶级，用改良手段即欺骗工人的手段，破坏工人革命的组织（如上海工部局总董费信对中国大资产阶级的代表说：“中国工人的罢工运动是有人鼓动领导有人利用的，我们何不亦利用之，别用一种方法，使其易于就范。”），至少也可以使中国工人及其政党陷于孤立地位，如此，才能够使中国各阶级反帝国主义的即民族革命运动的联合战线不至死灰复燃。
帝国主义者太聪明了，我们今后切不可太笨。在过去工作中，我们不会用心对付小资产阶级，迫得他们对我们发生怀疑与恐怖，五卅运动时各阶级的联合战线之破裂，这也是一个很大的原因。聪明的帝国主义者破坏我们联合战线的政策及他们自己联合战线的政策，大部分均著著成功，尤其是最近，如北方的国民一军有参加北京惨杀案之重大嫌疑，如南方的广州事变，分明是敌人破坏我们联合战线的阴谋已达到我们的营垒内部，所有反动的势力四方八面向我们进攻的危机，已迫在我们的眼前。我们要救济这个危机，只有在一切实际工作中，无一时无一事不努力“深入群众”，“获得群众”，“扩大及巩固各阶级群众的联合战线”。这乃是今后准备时期中的工作原则，也就是民族革命运动中任何时期的工作原则。
如果我们的政策应付得不好，不能深入群众，不能获得群众，不能扩大及巩固各阶级群众的联合战线，使不能尽量利用各阶级与帝国主义及军阀等之利害冲突，尽量的发展他们在客观上的革命要求，引导他们加入革命的战线；那么，不但工人阶级陷于孤立危险的地位，就是普通的国民运动市民运动，都会因帝国主义及军阀之威吓政策或欺骗的改良政策影响到小资产阶级的群众而销沉下去。
在过去我们未能深入群众，获得群众，巩固群众的联合战线，除去客观上的原因，我们主观上的原因也非常严重。我们在各地的宣传及活动都做得十分不好，不但未能深入群众，获得群众，而且有时故意的离开群众，说他们都是反动派都是反革命（这种情形在北京、武汉最甚）。我们今后要深入群众获得群众并巩固群众的联合战线，必须在宣传上及活动上极力矫正过去的错误如左各项：
（一）不注意当地的群众日常生活的要求，而只有全国政治运动的总口号和全国的普泛的政治煽动。北京所出之刊物可用之湖南、湖北、广东……等地，湖北所出之刊物亦复相同。群众对于这种宣传感觉空远不能唤起他很深的注意，习久且生厌恶心理摈而不看，这是证明我们的宣传不能深入群众。我们要得到群众不可只注意很大的问题，尤其不可开口便是打倒帝国主义打倒军阀等老套头，而是要注意许多地方政治人民生活，这些琐细问题，都是群众日常切身感觉到的。能够领导群众从事这些日常争斗，才能树立党在群众中的信仰，才能训练群众的政治意义〔识〕，才能遇重大政治主张时使群众与我们一块。
比如在上海的宣传，我们不仅做全国的政治运动，对于本地问题如：卷烟税风潮，闸北市政的纠纷，工部局越界筑路，米价高涨问题……等，均须利用各种方法各种组织形式去参加领导。在其他各地，我们不仅研究全国的政治问题，特别注意研究本地的政治问题经济问题，能引导当地民众日常的要求。只有在这样的宣传中可以扩大群众的联合战线，可以巩固我们党在群众中的领导地位。
领导这些日常争斗最好的公开组织就是国民党，所以以后各地对于国民党工作当更加紧注意。
就是全国政治运动的总口号，也应当利用当地的日常生活中种种问题，不断的向群众宣传，很详细的解释这些口号，使群众能把他们切身的日常生活的要求和这些总的政治要求——如国民会议之召集，废除不平等条约，建立国民政府，广州政府北伐等——切实的联结起来。以前我们宣传的缺点，遇着中央有关全国政治运动的口号，各地同志仅仅用各种团体的名义根据这些口号而号召表面的运动，却并没有真正了解中央所指示的革命的总过程，因此也就并没有在日常工作里不断的向群众解释这些政策的意义，甚至于用各团体名义号召这些运动时，连这些团体本身的群众，都还没有切实了解这些口号和政策，这便是因平时没有有系统的经常不断的宣传之结果。这种缺点实在是因为我们没有会把全国的问题和各地方问题连结起来。
（二）第二个大的错误是：但凭主观的理论，不顾群众的心理，把口号提得过高，完全不懂斗争的战术，不知详细计算敌人的力量，不知怎样集聚一切反对敌人的力量向敌人进攻。要有适合群众要求的口号，才能集聚这些反敌人的势力。若果口号提高了，色彩鲜浓了，使群众畏避，自己陷于孤立，甚或群众反被反动方面吸收过去，更是危险。自己以为很革命，其实破坏了革命，这种左稚的毛病，我们各地的同志做了不少的错误，以后应得十分的注意。群众有时很糊涂，我们便不能太过聪明，使他们离开我们，这时我们不妨也随着糊涂一点，引导他们由糊涂的路走到聪明的路。对于一切小军阀，如果能推他向进步的路上走，更不可向他提出过高的口号吓退了他。
（三）第三个错误是不懂得联合战线政策之实际应用：（1）不懂得联合战线必须是群众的，必须努力获得各派（反动派也在内）的群众，和他们的领袖联合是不够的；必须获得各团体之群众，获得各团体机关及职员是不够〈的〉，过去我们在各团体中如工会、学生会、农会及其他临时集会等等，每只看到一时工作的便利，只注意占据机关，多占职员，显出一种包办的形式，反因此使一部分群众脱离了这个团体，甚至于使这些团体分裂，分裂后我们即或仍占有大多数，亦属分散了革命的势力，况且未必能占大多数。所以我们要扩大及巩固群众的联合战线，统一革命的势力不使分裂，我们的同志在任何群众组织中都只是领导（事实上的政治领导），而不是包办，只是努力使群众愿与我们合作并接受我们的主张，而不是占据机关及多占职员。（2）不懂得联合战线必须有共同的要求与口号，若没有这一共同的要求与口号，组织上的统一终必至于破裂无疑。联合战线这一政策，乃各派相互不提出自己的特有主张而提出各派共同的要求与口号才能够成立的；若我们固执自己的主张而不提出共同的要求与口号，这便是强要各派都向我们投降，而不是联合战线。联合战线之意义，不但是要他们让步向我们联合，我们也不得不让步向他们联合。我们向他们让步，自然是一个损失，然而我们如果有革命的计划，在革命进行过程中，为革命进行而让步，为扩大及巩固革命的群众势力而让步，这便是有价值的让步，不算是损失。（3）笼统地指整个的他派群众都是反动派都是反革命而不与之讲联合战线，这也是一个很大的错误；在某一时期，我们甚至同右派、醒狮派、工贼下面的群众联合战线都要讲（如此次北京血案）。（4）联合战线不但要行之各阶级间，并且要行之工人阶级之本身，现时已有工人同志站在非同志的工人以外，工会会员站在工人群众以外的危险倾向，所以同志与非同志，工会会员与非会员，都有切实讲求整个的工人阶级联合战线，即不分党派不分职业不分宗教工人群众联合战线之必要，非此不足抵御帝国主义者、军阀、资本家及工贼之联合进攻。（5）联合战线有各种形式，有经常的，有临时的，我们不可拘定一种形式。如济难会就是一个很好应用极广大的联合战线之组织，然而往往轻于表示我们的政治态度，过于显露党派的色彩，于这一联合战线之发展上尤有阻碍，也必须即加矫正。
（四）第四个错误，乃是同志个人对外态度不好，也给我们党的运动以很坏的影响。态度不好有二种：一是在群众中，外观上表现色彩太浓，有些同志，在各方面几乎要把C．P．的招牌挂在脸上，使群众一见便认识，或于非必要时把自己的党籍告诉非同志的朋友；其实C．P．的招牌绝不在脸上或口上，而应在实际上活动上，而在每一次演说能痛快的说出群众所要说的话，每一种主张能切实合乎群众的要求，总之能使自身群众化，能实际领导群众，能获得群众的真实信仰。自然在某种环境或在宣传上有必要时，用不着隐蔽我们的面孔，但在一般场合，尤其是下层实际工作同志，在外表上色彩是愈灰色愈好。二是对社会一般人的态度太严峻了，换句话说就是太不客气了，因此社会上每有同情于我们的人，也嫌我们态度不好。我们的党，已经渐渐由少数人研究主义的团体，进步到一个群众的行动的政党，便不应再保留离开社会之别一世界的状态，而应该改变到打入社会的状态，因此我们每个同志为党之一员，同时亦为社会之一员，我们的社会还是以小资产阶级为主要成分的社会，我们若以对无产阶级同志的态度对待小资产阶级的社会，便是一个错误。我们太严峻了，便不能和他们接近；我们太武断了，便不能使他们了解；我们太特别了，便使他们歧视；我们太操切了，更使他们骇怕。他们对于我们个人怀疑，往往遂至对于我们的党怀疑；反之，他们佩服我们个人，也会至佩服我们的党。在国民党工作中，对于国民党同志，这种个人态度更要特别注意。
此外，在各地宣传工作上，只注意形式而不落实际的毛病，亦须痛改。这种注重形式的毛病，不仅是对外宣传煽动不问群众的需要，只重主观的见解；即对内训练，亦只是注入的而不是启发的，不先客观的研究群众的意见，则所注入的理论，必不能深入群众之意识，使他们的意见和我们的意见打成一片。我们在党内党外的群众中，都要时刻留心听取他们的意见。领导群众的本领，只有在群众中虚心领受他们的指教才能够学得。必须有这种本领，才能领导群众争斗，才是领导群众争斗而不是下命令叫群众跟随我们争斗。
根据中央档案原铅印件刊印
--------------------------------------------------------------------------------
注释
〔1〕本文载于一九二六年五月一日出版的《校刊》第六期上，原未署发文单位和时间。根据文中“中央特为此刊印一本小册子”及“须将本小册子宣传的影响，详细向中局报告”等语判断，本文及附件当系中共中央发出。
〔2〕这个名称与本文及附件的标题都不一致，均按原文刊印。