法规标题：党内组织及宣传教育问题决议案
颁布时间：19240520
颁布主体：中共中央
通过会议：中国共产党扩大执行委员会文件（1924年5月）
法规正文：
一、我们的党，在国民单命运动里的总职任及对于幼稚的产业无产阶级之训练和集合其群众的职任，要求数里上及质里上有相当的组织，一一此次扩大执行委员会认为必须使我们的党及其各个机关能有更明显的组织形式，在宣传和鼓动方面是如此，在党务组织方面亦是如此。
我们在资产阶级性的民族主义和民主主义的政党里工作，而这一政党的性质一一根本上便有组织形式上的浮动性，对于我们自己的党也就有大影响，一一因此我们自己的党更要有非常之明显的组织形式。
二、产业的无产阶级，尤其是北部及中部之铁路矿山，大工厂的工人群众，已经开始表示阶级的觉悟，一一我们的党在这些工人里便有扩大自己的基础<创之>前提。因为帝国主义的压迫，所以中国人民普通都在发展民族的感悄，然工人更有自己的阶级息识，不必一定要先经过民族民主的政党之政治训练，然后才可以加入无产阶级的政党。在半殖民地的〈民〉族独立及民权运动的斗争里，工人阶级虽然可以得若初步的权利，而不能得者阶级的解放。即以民族解放论，工人阶级参加斗争防止资产阶级的妥协性，民族解放才能澈底。因此民主主义的政党内，阶级利益的调和不但不能增加民族解放运动的力量，而且足以使之减少。中国产业无产阶级，他们的阶级息识愈发达，则参加民族解放运动必愈扩大。民族解放运动中渗入此阶级的性质，这个运动才能格外深入，才能增加他的单命性质。我们的职任，便在于训练产业无产阶级群众的阶级精神及阶级意识，同时这就是帮助民族解放运动的最好的方法。假使上面的原则，我们的党不能充分了解，那就会失去我们党的基础，而且对于民族解放运动的前途亦没有正确的观察。
因为在大产业的工人里扩大我们的党，是现时的根本职任之一。必须使我们的党，不但是工人的阶级斗争的指导者，而且是工人最初觉悟时取得自己的政治训练的惟一组织。此次扩大中央委员会对于我们的党及无产阶级的观点是如此，认为以前我们虽然没有阻滞工人进党，却没有十分努力去吸收工人。因为我们的党过分严守，闭关主义，便使许多工人同志留在S.Y.之中一一其实照他们的年龄，已经不能在S.Y.了。为者使工人容易进党起见，所以照章只规定三个月的候补制度努力去征求铁路矿山工厂里的工人。应当立刻从S.Y.之中把二十八岁以上的工人收入我们的党。
为旭行种种职任起见，党的组织应当采取下列的形式及办法：
(甲）地方委员会由三人组织之：委员长兼立传部，秘书兼组织部，组织部之下另有"统计分配"及"交通"的职务一一"交通"的职务便是发送秘密立传品，组织群众大会及示威运动等。第三人管理工农部（如遇有特别情形，各委员之兼职得互换之）。地方委员会对于在当地国民党中工作的同志负指导的贵任一一凡在国民党工作之同志都应由地委指派，为增进某一部的工作成效起见，地方委员会得组织各种委员会。
中央及区亦应分设宣传组织工农等部分担责任。
(乙）小组的工作除教育党员征求新党员外，还应当常常在工人群众里做宣传的工作。必须按照章程，凡有可能时从地域的组织进于产业的组织，学校及工商企业都在内。
中央的各部之中应当特别注意宣传部和工农部。为运动起见中央的各部得从任何机关里征调最有力的同志。中央宣传部应当在党报上加重党内教育的工作，并且指导马克思主义研究会一一这种研究会不要纯粹由智识阶级分子组织。中央工农部应当添一两个工人办事，进行工会的宣传并指导各地方实行组织工会小组（基本队）一一在上海以及其他城市无产阶级之中，尤其是在我们还没有工作之处。
党内教育的问题非常重要，而且要急于设立党校养成指导人才。再则政治宣传亦急于有全国的进行规画。所以中央必须特别设一个编辑委员会（主持中央一切机关报的编辑委员会），以七人组织之其中四人必需在中央所在地。中央机关报的编辑委员会只对中央全体大会报告，遇有必要时，更可以向全国大会报告，中央机关报编辑委员会同时指导各地参与国民党报纸的同志。中央机关报编辑委员会应当是真正工作的集合体，指导并训练政治及策略问题的全党思想。
根据一九二四年五月二十日出版的《中国共产党党报》第三号刊印
