法规标题：党政领导干部交流工作暂行规定
颁布时间：19990320
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
为进一步推进干部交流工作，加强领导班子和干部队伍建设，现就党政领导干部交流工作作如下规定：
一、干部交流的指导思想
以邓小平理论和党的基本路线为指导，坚持干部队伍“四化”方针和德才兼备原则，正确执行党的干部政策，着眼于培养锻炼干部，优化领导班子结构，加强党风廉政建设和党的统一领导，促进地区、部门之间的联系和发展。
二、干部交流的对象
干部交流的对象主要是县（市、区）以上党委、政府领导班子成员和部分职能部门的主要负责人。具体交流对象按以下情况确定：
（一）需要通过交流丰富领导经验、提高领导水平的：
1.拟提拔担任县（处）级以上党政领导职务，凡没有两年以上基层工作经历的干部，应有计划地交流到基层工作两年以上。
2.拟提拔担任县（处）级以上党政领导职务，凡没有在下一级两个以上职位任职经历的干部，应在同级职位之间进行交流。
3.新提拔担任县（市、区）以上党委和政府领导班子成员，应有计划地安排一部分易地交流任职；新提拔担任各级纪检监察、审判、检察机关和组织、人事、公安、财政、审计等部门的主要负责人，一般要易地交流任职。
（二）在一个地方或部门工作时间较长的：
1.现任县（市、区）以上党委和政府领导班子的成员，在同一职位上任职满10年的，必须交流（实行民族区域自治地方的少数民族党政领导干部参照执行）；在同一地区、同级党政领导班子任职满10年的，应有计划地进行交流。
2.现任各级纪检监察、审判、检察机关和组织、人事、公安、财政、审计等部门的主要负责人，在同一领导班子任职满10年的，应有计划地进行交流。
3.实行双重管理、以业务部门为主管理的部门的主要负责人，在同一领导班子任职满10年的，应有计划地进行交流。
（三）按照有关规定需要回避的：
1.新提拔担任县（市）委书记、县（市）长职务的以及县（市）纪检监察、审判、检察机关和组织、人事、公安、财政、审计等部门的主要负责人，一般不得在其原籍、出生地、生长地所在的县（市）任职。已在其原籍、出生地、生长地所在的县（市）任职满一届的，必须交流（民族自治县参照执行）。
2.有夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲以及近姻亲关系等亲属关系的，如双方在同一领导班子里任职，或在同一机关担任直接隶属于同一领导人员的职务，或有直接上下级领导关系职务的，其中一方必须交流；在其中一方担任领导职务的机关从事组织、人事、纪检、监察、审计、财务工作的干部，必须交流。上述避亲交流不受任职时间限制。
（四）因工作需要、改善领导班子结构、发挥干部特长及其他原因需要交流的。
有以下情况之一的，不进行交流：
1.县（处）级党政领导干部年龄超过50岁，地（厅）级以上（含地厅级）党政领导干部年龄超过55岁（任职年龄上限规定为65岁的，交流年龄上限可延至58岁），一般不易地交流。属于必须交流的对象，已超过上述年龄的，可区别不同情况对其工作进行调整。
2.因健康原因影响正常工作的。
3.经考核考察被确定为不称职的。
4.因涉嫌违纪违法正在接受组织审查而尚未作出结论的。
5.其他原因不适合交流的。
三、干部交流的范围
干部交流应当有计划地在地区之间、部门之间、地区与部门之间、上下级机关之间、党政机关与企事业单位及社会团体之间进行。地（厅）级干部一般应在本省（自治区、直辖市）内交流，根据工作需要，也可跨省（自治区、直辖市）交流。县（处）级干部一般应在地（市、州）范围内交流，根据工作需要，也可跨地（市、州）交流；县（市）委书记、县（市）长应跨地（市、州）交流。
实行双重管理、以业务部门为主管理的领导干部，一般在本系统内交流，根据工作需要，也可与地方或其他系统相互交流。
四、干部交流的组织实施
干部交流工作由各级党委（党组）及组织（人事）部门按照干部管理权限，分级负责。
开展干部交流工作，应按照以下程序组织实施：
1.组织（人事）部门拟定干部交流方案。
2.组织（人事）部门征求干部调出、调入单位意见，研究提出交流人选，必要时应听取本人意见。
3.党委（党组）集体讨论决定，由组织（人事）部门办理。
跨地区、跨系统交流干部，经党委（党组）集体讨论提出人选后，报上级组织（人事）部门审批办理。必要时上级组织（人事）部门也可提出交流意见，并组织实施。
4.在干部调出前，党委（党组）或组织（人事）部门的领导干部须与本人谈话，做好思想工作，并要求他们按时到新岗位工作。
领导班子换届或届中调整时，应有计划地进行干部交流。每次交流干部的数量，一般不应超过领导班子成员的三分之一。同一地方或部门的党政正职一般不同时交流。需按法定程序选举或任免的干部，交流时应按照法定程序办理。按有关规定需作离任审计的，应进行审计。
干部交流应严格执行领导班子职数的有关规定，不得超职数配备。
中央、国家机关司（局）级干部交流到地方工作的，须报中央组织部审批办理。
五、干部交流的纪律
为保证干部交流工作顺利进行，防止和克服干部交流工作中的不正之风，应严格执行以下纪律：
1.任何地区和单位必须坚决执行上级关于干部交流的决定，干部须服从组织作出的交流安排。
2.各级党组织必须严格履行干部交流的程序，集体研究确定交流对象，不准个人或少数人指定交流对象，不准借干部交流突击提拔干部。
3.调出单位的组织（人事）部门应负责地向调入单位的组织（人事）部门提供被交流干部的有关材料，不准弄虚作假；调入单位的组织（人事）部门对有关材料应认真审核，并严格按组织程序办理。
4.干部接到交流通知后，须尽快办理工作交接手续，在主管部门限定的时间内到新的工作单位报到，并同时将行政关系、组织关系、工资关系转到新的工作单位。调出单位应尽快将被交流干部的档案转到调入单位。
5.干部调离后，不准干预原地区或原单位的工作，不准从原单位随带工作人员和携带交通、通讯工具及其他公共物品。
对违反上述干部交流纪律的当事人和责任者，应根据《中国共产党纪律处分条例》（试行）和《关于对违反〈党政领导干部选拔任用工作暂行条例〉行为的处理规定》，视情节予以处理。
六、干部交流的配套措施
1.把干部交流与干部使用结合起来，形成有利于干部健康成长的政策导向。对那些在基层和艰苦地方工作并取得突出成绩的干部，应优先提拔使用。
2.凡属组织确定交流的干部，任何地区不得征收国家规定以外的费用。
3.被交流的干部，其配偶子女是否随调、随迁，可尊重干部本人意愿。配偶子女随调、随迁的，对其工作、就业、上学、住房等应优先安排。
4.被交流的干部，可按住房改革有关政策购买一处住房。
5.被交流的干部退休时，可根据本人意愿，到已购住房所在地或家庭生活基础所在地进行安置和管理。
本规定自印发之日起施行，由中共中央组织部负责解释。


