法规标题：党政机关信访工作暂行条例（草案）
颁布时间：19820408
颁布主体：中共中央办公厅, 国务院办公厅
通过会议：
法规正文：
第一章  总  则
第二章  领导和机构
第三章  原则和方法
第四章  加强县一级党委和政府的信访工作
第五章  信访工作人员守则
第六章  附  则

第一章  总  则
第一条  正确处理人民群众来信来访，是各级党委和政府的一项经常性的政治任务。做好这项工作，对于发扬社会主义民主，贯彻执行党和国家的方针政策，改进领导作风，密切党群关系，调动人民群众建设社会主义的积极性，推动我国社会主义现代化建设，巩固人民民主专政，都有着重大的意义。各级党委和政府必须把这件大事认真办好。
第二条  人民群众通过来信来访向各级党委和政府提出要求、建议、批评和揭发、控告、申诉，是宪法规定的民主权利，也是人民群众参与管理和监督国家各项工作、监督国家工作人员的一种方式。各级党委和政府要保障人民群众行使这项民主权利。
第三条  处理人民群众来信来访，要坚持实事求是的原则，按照党和国家的方针、政策、法律、法令，正确回答群众提出的问题，满足群众的正当要求。
第四条  处理人民群众来信来访，实行按地区、按系统分级分工，归口办理的工作责任制。
第二章  领导和机构
第五条  各级党委和政府要加强对信访工作的领导，经常研究和解决信访工作中的问题，要有一位负责同志主管信访工作。党委和政府的负责同志要经常阅处人民群众来信，定期接待来访群众。
第六条  各级党政机关，要按照方便群众、有利工作和机构精干的原则，建立健全信访工作机构。
党中央、国务院分别在它的办公厅设立信访局。
中央、国家机关各部委（局），一般在办公厅设立信访处；信访量少的，可配备一定数量的专职信访干部。
省、市、自治区党委和政府，可联合设立信访办公室（可以相当于省级机关的局），或分别在办公厅设立信访处。
地（市、州、盟）委和行署（政府），一般可联合设立信访办公室（可以相当于地级机关的局）. 
县（市、旗）委和政府，一般可联合设立信访办公室。
地区级以上的党政机关所属各部门和相当县一级的企事业单位，根据实际情况，设立相应的信访工作机构，或配备专职信访干部。
县级以下的企事业单位和人民公社，可配备专职或兼职的信访干部，不另设机构。
第七条  各级党政机关的信访机构，都要配备一定数量的党性强，作风正派，有一定工作能力和身体健康的干部。
信访干部要相对稳定。
要从政治上、业务上、生活上关心信访干部。吸收他们参加必要的会议，阅读有关文件。
第八条  各级党政机关信访部门的基本任务是：
（一）受理本地区、本系统和上级领导机关交办的来信来访问题。
（二）定期综合研究人民群众来信来访的情况和问题，及时向有关党政领导机关反映，并提出解决问题的建议。
（三）向有关地区、部门和单位交办来信来访的问题，并有责任督促、检查，直到解决为止。
（四）协助党政领导机关检查本地区、本系统的信访工作，发现问题，解决问题，组织交流经验。
第三章  原则和方法
第九条  处理人民群众来信来访，要遵循下列原则：正确贯彻执行党的方针、政策；分工负责，归口办理；件件有着落、有结果。
（一）对于群众的合理要求，凡属能够解决的，要认真地给予解决；一时难以办到的，要讲清情况，耐心说服；对要求过高或不合理的，要认真做好思想教育工作。
（二）对于群众的申诉，要认真复查、核实，妥善解决；处理意见要同申诉人见面。
（三）对于群众的揭发和控告，要认真查明情况，严肃处理；处理结果要通知揭发、控告人。对确属利用来信来访诽谤诬告他人者，应根据具体情节，依法处理。
（四）对于人民群众的合理建议和正当批评，要热情欢迎，虚心采纳；有重要创议的，应给予表扬和鼓励。
第十条  对于涉及到几个部门、情况又比较复杂的信访问题，应由党委或政府负责同志组织有关单位联合办理。
中央、国家机关各部门所属的企事业单位，同当地党政机关处理意见不一致的信访问题，原则上由当地党委或政府出面主持，会商办理。
第十一条  严禁把人民群众揭发和控告的信件、材料，转交给被揭发、控告的单位或本人。对揭发、控告、申诉人进行打击报复的，要追究责任；情节严重的，应依法处理。
对人民群众来信来访提出的正当要求，采取官僚主义态度和顶着不办的，应给予批评教育；严重的，要给予党纪、政纪处分。
第十二条  对于上级领导机关和负责同志批办或要求查处结果的信访问题，承办单位一般应在三个月内上报处理结果；到期不能上报的，要主动说明情况。
第十三条  对于人民群众来信来访及处理过程中的有关材料、记录、文件等，要整理归档。要建立和健全保密制度。
第十四条  对于来访群众要进行正确行使民主权利的教育和法制教育，要求他们遵纪守法，如实反映情况，不得弄虚作假，不许诬陷他人，不准无理取闹。
对无理取闹，妨碍社会秩序和工作、生产秩序的上访人员，由公安部门依法处理。
第十五条  信访部门所需业务经费，列入行政预算，实报实销；所需粮食，由粮食部门解决。
第四章  加强县一级党委和政府的信访工作
第十六条  县一级党委和政府（包括相当县一级的单位），要就地解决来信来访中的问题。凡是县里能够解决的问题，都应当积极主动地就地予以解决。
第十七条  县委和政府要切实加强信访工作的领导。县委和政府及各部门的负责同志要亲自处理信访问题。
第十八条  县一级党委和政府要注意发挥基层组织处理信访问题的作用。教育党员、干部认真执行党的政策，改善工作作风，注意工作方法，正确处理人民内部矛盾，努力把问题解决在基层。
第十九条  上级机关要关心和支持县一级党政机关的工作。对于他们处理的问题，凡属正确的，应给予支持；上下意见不一致的，应积极协商，统一认识；处理不当的，应热情给予指导，按照党的政策，妥善解决。
第五章  信访工作人员守则
第二十条  处理人民群众来信来访，是信访工作人员的光荣职责。为了做好这项工作，所有信访工作人员必须做到：
（一）认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想；学习党的方针、政策和科学文化知识；向群众学习，虚心接受群众的监督；不断提高思想水平，改善工作作风。
（二）模范地执行党和国家的方针、政策、法律、法令，实事求是，坚持原则，秉公办事，不徇私受贿，坚决抵制和反对不正之风。
（三）全心全意为人民服务，热情接待来访群众，认真处理人民来信，如实地反映他们的意见和要求，合理地解决他们的问题。对持有不正确意见和过高要求的上访人员，要敢于和善于做教育疏导工作。
（四）顾大局、识大体，主动、热情地搞好同有关单位和部门的团结，互相尊重，密切合作。
（五）严守党和国家机密，遵守纪律，不得扩散来信来访中反映的情况和问题。
第六章  附  则
第二十一条  各级党委和政府可根据本条例，结合自己的实际情况制定工作细则。


