法规标题：党的建设问题决议案
颁布时间：19311105
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
（一）苏区党的环境与任务
苏维埃运动的发展与建设工作的总方针：
最近一年来，中国苏维埃运动飞速的发展。当前的革命任务，是要建立强固的革命根据地，争取一省几省首先胜利的前途。因此更加重了苏区党的任务。苏区党的一切建设工作，应当适合于向前开展着的反帝国主义与军阀斗争的革命需要，和正在进行着的国内革命战争环境的需要。
苏区与白色统治区域环境不同：
苏维埃区域党与白色统治区域党所处的环境是不相同的。在苏维埃区域以内，是已经推翻了豪绅地主资产阶级的国民党政权，实行了土地革命，建立了无产阶级所领导的工农民主专政的苏维埃政府，和保卫及发展这一政权的工农红军。
苏区党的任务与建设工作的重要：
在苏维埃政权之下，共产党是公开存在的政党。他在苏维埃区域的任务，是要在正确的阶级路线之下领导并组织所有工农群众来巩固并发展苏维埃政权与红军，保证党对政权红军及其他武装组织和群众组织的绝对的领导作用，这里巩固党本身的组织，坚强党的无产阶级基础，最高限度的提高各级党部——从支部起——的积极性，严紧党的纪律，增加党的领导作用，成为最先决最重要的问题。
（二）苏区党的现状
党的组织工作的实际转变，还只是初步的开始，主要的缺乏明确的阶级路线与充分动员群众的工作：苏区党在四中全会后确实有了很大的转变。在政治路线上，逐渐脱离了立三路线和调和主义而走上了国际和四中全会的正确阶级路线。但是，党的组织工作的实际转变，还只是初步的开始。对于肃清隐藏在党内的及反动分子——AB团社会民主党改组派等，洗刷富农地主成分等，确有相当成绩。提拔工人干部与转变工作方法，相当的引起注意。党在群众中的影响与威信提高了，这些表现是开始走向健全化的道路。但是尚有许多重要工作还极不能令人满意，最主要的是表现缺乏明确的阶级路线与充分动员群众的工作。而立三路线的残余，右倾机会主义和实际工作机会主义仍然表现非常浓厚。
目前党表现最严重的问题就是：
党的阶级基础薄弱，忽视巩固无产阶级领导问题，（甲）党的无产阶级基础薄弱到异常的程度。党内的领导机关大多数仍然操纵在知识分子中农及独立劳动者手中，甚至还有地主富农分子暗藏在党内指导机关以内，在某些地方表现有党对雇农苦力工人关门的严重状况。一般的状况是忽视强固无产阶级领导的根本问题，很少注意工人运动的领导。
不了解党的领导作用，党包办一切的理论是国民党“以党治国”理论的遗毒：（乙）各级党部对于党的领导作用的了解，是非常模糊而不正确的。以为要保障党的领导作用是要由党来包办一切。党办一切的理论，造成政权与群众组织完全失去其独立系统的工作，这种现象的来源，仍然是立三路线取消群众组织的残余，同时表现是国民党“以党治国”“党权高于一切”理论的遗毒。
支部工作不健全，不注意群众工作的领导：（丙）党的基本组织——支部的工作很少建立起来，一般的状况，是支部没有独立工作的能力，不能在群众中起有组织的核心作用，常常做了群众的尾巴，上级党部一切重要决议很少能传达到支部中去，支部缺乏经常的分工和检查工作，很少努力群众组织工作的领导，这样使党员不能过完善的党的生活。
党内生活极不健全，工作方式很少转变：（丁）党内生活表现缺乏积极性活跃的状态，固执迟钝的现象，家长制度，命令主义，委派制度，派别观念与党内和平主义等，还表现得很浓厚。党内民主化的运用与自我批评的执行，一般的是很缺乏。官僚主义腐化的现象，在党内与政权机关中滋长，而党又没有正确的执行纪律。各地党部的领导方式和工作方式，仍然保留许多旧的残余，没有坚决从工作中去创造许多新的工作方式来代替旧有的方式。
教育工作缺乏，忽视理论，形成事务主义状况：（戊）党内教育工作与思想斗争也是很缺乏，一般党员对党的基本主张与重要策略的了解是很浅薄的。还有许多党员不认识党的阶级性，把党看成是工农或穷人党，相信党的个人甚过于相信党的组织。马克思列宁主义最基本常识的系统教育工作，尚未能引起党严重的注意。而在党内流行一种狭隘的经验论调，实际上是反理论的倾向而形成一种事务主义的现象。
党的发展不及客观发展形势，不注意干部提拔，介绍新党员方式错误：（已）虽然革命斗争是一天一天胜利的向前发展，工农群众的积极性是在不断的增长，然而党的发展却赶不上这一形势。甚至有些地方党员的数量是减少的。特别是对于提拔雇农苦力工人干部的工作，许多地方尚表现是消极的形式主义，尤其过去赣东南地方与红军中拉夫式的介绍党员，是非常错误的。
指导机关不健全，上下级关系不密切：（庚）各级党的指导机关，从支部委员会起都是不健全。没有科学的分工，没有建立各部的经常工作。一切工作多半是集中在书记一人身上，缺少集体领导和巡视工作。上级党部对下级尤其是支部工作情形，不能有很深切的了解。上下级党部的关系异常不密切。
党内反革命派别活动仍是一个严重问题：（辛）因为在机会主义时代，党内混进了一批豪绅地主富农成分。这些分子，在土地革命斗争真正深入就动摇叛变革命。加上立三路线的恶果，以及党本身的弱点，造成反革命派别——AB团社会民主党改组派第三党托陈取消派——在苏区党内政权红军及群众组织中发展的机会，甚至篡夺了一部分指导机关。现在各主要苏区党虽积极领导肃反工作，渐次夺回了党的领导。然而这些反革命派别在党内红军政权与群众组织中的活动，仍然表现是一个严重的问题。
不健全状况的客观上和历史上原因：以上这些党内不健全状况形成的原因，就是因为在现有的苏维埃区域以内，缺少广大的无产阶级基础农村落后的散漫的小生产经济生活反映到党内来，形成党内落后的散漫的生活与手工业工作方式。同时国民党“以党治国”“党权高于一切”的思想侵入到我们党里来，以及过去党对革命理论一般忽视，和过去立三路线恶影响，党的组织发展上没有明确的阶级路线等，都是造成党不健全的客观上和历史上的原因。
最主要的原因是没有明确的阶级路线：但是党没有明确的阶级路线，对国际路线尚缺乏深刻的认识，没有实际工作中实行工作路线的澈底转变，党内缺少思想上及两条战线的斗争，和自我批评发展的不充分。没有充分努力去进行强固党内阶级基础和强固无产阶级领导的任务，这些是造成党不健全状况主要的原因。
（三）建设工作的中心任务
共产党是阶级先进的领导群众的有严密组织的政党：共产党是最先进阶级——无产阶级——的先锋队组织，他的目前是领导无产阶级消灭资本主义和封建社会，经过社会主义革命达到没有阶级也不要政党了的共产主义社会的。他必须是先进的时常站在群众前面领导群众向前斗争的，他是要提高群众的阶级觉悟，绝不是固执落后而随着群众尾巴跑的。他是无产阶级组织的最高形式，他本身必须有极强固的无产阶级基础和极严密的民主集中的组织，来担负着正确领导革命的责任。
党必须是一个具有共产主义思想的布尔什维克的组织：现在阶级〔段〕中党的任务，是领导中国资产阶级性的民主革命。然而他将来是要领导这一革命转变到社会主义革命的。因此我们党的每一个分子，都必须是一个具有共产主义思想的布尔什维克党员。要使我们的党真正成为一个坚强的布尔什维克的党。
坚决执行全部工作澈底转变：依据当前革命形势，党的建设工作的中心任务，就是要基于国际的四中全会的精神，来坚决执行全部工作的澈底转变。要与过去一切缺点与错误和各种不正确观念作无情的斗争，使党能迅速克服这许多困难，而更加布尔什维克化，使党得到新的工作上的伟大进步。
（1）强固无产阶级的领导
保障领导作用，绝对不是由党来专政：在现在苏维埃政权仅及于偏僻地区的情形之下，巩固无产阶级领导是保障这一运动绝对能在共产党领导下向前发展的惟一主要条件。这里党必须认识清楚，保障党与无产阶级的绝对领导作用，绝对不是由共产党专政来包办一切，而是要真正的工农民主专政的政权。共产党在这一政权中，经过无产阶级成分和自己的党员来负起领导的责任。
巩固阶级领导不仅是要政治上来争取群众而且要在组织上巩固党的影响：要达到强固无产阶级领导的主要任务，首先就要党能运用明确的阶级路线。不仅要极广泛的扩大党的政纲与策略的宣传，努力动员并领导广大群众起来斗争，在政治上来争取苏区中所有的无产阶级与半无产阶级群众。而并且要加紧工会雇工会贫农团的组织工作与政治领导，使党在这一基本群众中——工人贫农雇农苦力——能够在组织上来巩固自己影响，推动他们来参加政权工作，保障政权中无产阶级领导作用，巩固与中农的联盟关系。
要纠正一部分同志与群众的错误观念：这里党必须与一切动摇阶级路线，忽视工人运动与半无产阶级贫农中工作的倾向，作无情的斗争。同时党应当注意，纠正有一部分农村无产阶级和党的同志对于无产阶级领导问题一模糊错误的认识。这种错误就是时常把工会与政权对立起来，造成工人与农民的隔膜现象。这完全是因为不了解强固无产阶级领导，是要在一切实际斗争与工作中表现自己的积极性，成为群众所信仰的模范者，才能够真正〈成为〉领导广大的群众中的领导阶级。
（2）强固党的阶级基础建立支部工作
党的基础要建立在无产阶级半无产阶级群众上，反对对无产阶级关门倾向：关于党组织上的改造，首先就要注意到党的阶级基础，必须坚决的建立在无产阶级和半无产阶级的贫农群众上。只有这样，才能保障党坚决的顽强的执行阶级路线。这一方面是须要澈底肃清地主富农师傅老板分子和一切异己分子，坚决改变干部的成分，尤其是要肃清一切对无产阶级——工人雇农苦力关门的倾向，要在斗争中吸引这些成分中觉悟的进步的分子来增强党内无产阶级的基础。
支部工作必须澈底转变，支部要作群众工作：党的支部工作必须有澈底的转变，要使支部真正成为党与群众的连环。必须培养支部在党的政治路线与策略之下独立工作的能力。支部必须负起对于政府和周围群众组织——工会，雇工会，贫农团，赤卫队，游击队，反帝同盟，互济会，合作社，俱乐部等——经常的领导的责任。努力巩固党在这些群众中政治影响，领导群众的斗争。在没有这些群众组织的地方，就要领导群众建立起来，要坚决反对支部不管或忽视群众工作和把支部看成是单纯的教育机关的倾向。
（3）健全各级委员会
健全各级党的指导机关，改变指导方法：建立强固的各级委员会——从省委直到支部——是目前党的组织任务中最中心任务之一。要最高限度提高这些党部委员会的积极〈性〉和实际工作的效能。各级党委员会必须有经常科学的分工建立各部的工作。要消灭过去一人包办一切的手工业家长式的工作方式，取消秘书长制度。要肃清党内一切不经过正当组织上的超组织的只信仰个人的现象，上下级党部须建立亲密的关系，下级党部对上级必须经常有口头的或书面的工作报告。上级党部必须切实建立巡视工作制度，经常派人巡视下级党部，检查并实际上帮助其工作。对下级党要随时给以具体的活的（口头的）指导，改变文字的不落实际的指导方式。
（4）改进党的生活
提高党员注意党内生活的积极性：党员积极性和创造性的提高与党内生活的健全与否是有极密切的关系。以后党应当注意推动党员对于党内一切问题的讨论，提高全体党员注意党内生活的积极性。要注意党的政策上的讨论，使每个党员能够明了当前的斗争任务，要经常检阅党内工作，上级党部必须向下级党部和党员群众报告自己的工作，引起同志在自我批评精神和两条战线斗争的基础上，来讨论与批评。只有这样才可以真正肃清命令主义通知主义的现象。只有这样才能发现党的进步与缺点，各种新的方法。只有这样才能提高党员的积极性与创造性，消灭一切事务主义，培养自动工作能力，养成生活的政治化。
推行党内民主化，但要防止极端民主化与超组织的政治自由倾向：要适当的推行党内民主化来消灭委派制度的残余。民主化推行的程度当然要依据当时的客观条件来决定（如在当地AB团社会民主党改组派等问题严重情形之下自然是不广泛的适用民主原则），要防止一切极端民主化和超组织的政治自由的倾向，尤其是在红军中要防止这种不正确倾向的发展以致于妨碍红军的统一指挥。红军的同志是应该绝对服从上级军事政治指挥员的命令（如果发现上级指挥员有反革命的阴谋，当然例外）。但一般的情形，以后地方党委员会和红军各级的党务委员会的产生，非在特别情况下，均须由党大会或代表会议产生，经上级党部批准。这一原则，同样要适用到苏维埃政权和各种群众组织指导机关的产生。
实行自我批评，防止派别观念与成见和制造派别的倾向：实行党内自我批评，是保障党正确路线执行推动党的进步的最有力的方法。这可以防止党内腐化官僚化和其他一切怠工消极等不正确倾向与现象的产生与发展。以后各级党委员会及支部大会须经常举行工作的自我批评。务要使每一个对党的路线与工作有意见的同志能够有充分发表意见的机会，反对一切抑制自我批评，尤其要反对抑制工农同志批评党的企图，以免除一切背着党表示不满而引起消极怠工的恶现象。在厉行党内自我批评中，同时要防止一切派别的成见和感情的无原则的争论，与攻击个人等不正确足以妨碍党进步的倾向之发展，要消灭一切派别观念或制造派别的企图。要使自我批评成为为着国际和中央正确路线斗争的工具。
（5）创造党的新干部
坚决提拔干部训练干部，反对动摇这一路线的企图：提拔干部是目前党的一个重要任务，必须坚决从下层提拔在各种斗争中表现积极坚决执行正确路线的工农分子参加党的领导工作，代替旧有不好的干部，使他们团结在党的委员会周围，成为党的最好的活动分子。对于所提拔的新干部，党必须带有很大的教育性质，时常给以个别的特殊教育。在初提拔起来的时候，一定要按照他的工作能力与兴趣，分配以适当工作，提高他的工作能力，逐渐提到上级指导机关来工作。我们要与地方及红军中一切对于提拔工农干部犹豫，留恋旧干部和形式主义做无情的斗争。这些不放心或以为工农分子工作能力薄弱的观念，实际上就是企图阻碍工作路线的转变的右倾的机会主义。对于干部的培养，除开在实际工作训练外，还须要有计划的组织各种党的，军事，政治以及群众和苏维埃工作的训练班或学校。经常挑选一部下层积极工农分子去受训练，训练的方式与材料都须要有很实际的充分的选择与准备。
（6）加强党的教育训练工作
加强党内教育，防止两种倾向，注意思想斗争：党内教育工作，主要的是要实际斗争与理论问题能够很好的联系起来。一方面是要打击狭隘的经验论与各种非无产阶级意识的发展，防止忽视政治和理论教育的倾向。另一方面又要防止一切离开实际斗争的空谈主义和一切夸大狂。
以后党的重要决议和文件，尤其是每一次的斗争之后，必须把斗争中一切经验和教训整理起来作为一种实际教育的材料，传达到党员群众中去，引起同志讨论。对于党内不正确的思想和倾向，应当要抓住来做思想上的斗争，使每一个党员能得到正确的阶级认识。
过去反立三路线反右派及托陈派等类的思想斗争，及国际路线的传达与讨论，是非常的不充分。这一工作，以后还须要继续进行。对于反改良主义及其他反革命派别思想和理论的揭穿，亦得要引起党的注意。
注意马克思列宁主义基本理论教育工作：在这些教育工作和思想斗争中，必须要很灵活的联系到马克思列宁主义的基本理论和党的政纲及目前任务，以达到提高党员政治理论水平的效果。对于马克思列宁主义基本理论与中国革命基本问题的教育，还须要注意有系统的进行，特别是对党的干部——尤其是红军中的干部，更加需要。为着这一工作，党必须切实执行下列几种办法：（一）要组织读报班，读党报小册子和决议案，从这里面提出问题讨论。（二）在支部大会或特别召集干部会议，作浅显的政治和理论问题报告。（三）组织各种问题研究会。（四）出版各种问题简〈明〉的小册子并收集和编订其他材料供给党员作研究的参考。（五）在各种训练班要按受训练同志政治理论水平定出这种问题的课目。（六）能识字理论水平较高同志应自己看读基本的理论书籍。党应收集并翻印这类书籍。
对新党员必须有特别教育工作：关于新入党的党员，党必须给以特别的教育与训练。一方面是要适当分配以具体可能胜任的工作，去使之受实际工作的训练。同时须要施行个别的谈话式的和集体的——组织新党员训练的教育方法，使他们在进党以后的短期中能够了解了一个党员所应知道的基本常识。
（7）严紧党的纪律
严紧党的纪律反对官僚腐化现象：严格执行党的铁的纪律，是严密并巩固党的组织，提高党在群众中威信的方法。现在在各政权机关红军及各种群众组织中，多半是党员担负着最重要的工作。为要保障这些同志真正成为群众中的模范者，防止一切腐化官僚化贪污等现象的产生，党必须严格的执行纪律。下级党部与党员对于上级党的决议，应负绝对执行的责任，一切违反苏维埃法律对于革命有损害行为的党员，必须比非党员工农分子受更严厉的革命纪律制裁，这尤其是在红军及其他武装组织中更加重要。党应当加紧反对官僚腐化贪污等现象的口号，防止那些现象滋长。
防止两种不正确的倾向：在严密党的纪律当中，必须防止两种不正确的倾向产生。第一种，就是假借说服，要防止惩办制度，或是因为感情关系而放松纪律的执行，以致走到根本忽视党的纪律。第二种就是完全不用说服的精神，采用机械的或过分的施行纪律的惩办制度，这种惩办制度的结果，是足以妨碍干部的培养，减弱党员积极性发展的。
（8）建立红军中党的组织工作
实现政治委员制度与政治工作条例：以上的原则与方法，同样运用于红军的党部。为要强健红军中党的组织，保障党的政策的实现，和加强红军中的政治工作与军事训练，党应当切实实行政治委员制度与红军政治工作条例，红军中包办一切军队行政的各级党的委员会应即取消。各级党的组织应当由各军政治部管理，各军党由革命军事委员会总政治部负责管理，并指导其工作。中央局对各军党的工作指导亦须经过总政治部。同时政治委员与军事指挥员在工作上应有明确的适当的分工。这些工作上的划分，是为着培养新的干部，推进一般干部的积极性，增强工作的效能，绝不是减轻政治委员对军队中所负党与军事领导上的政治责任。
（9）建立健全的党报
反对忽视党报作用的倾向：党报是领导全党的斗争，组织广大群众在党的政治主张周围的一种最重要的武器。要消灭过去党一贯的忽视党报作用，在全党树立对党报的正确观念。建立完善的党报，应看成是党的建立工作重要的一部分。
党报内容要最大限度的具体指示性：各苏区的各级党部，应当集中力量组织一个党报。党报的论文对于下级党部应带指示文件的性质。所有内容应有最大限度的具体性。指示地方党部如何执行国际和中央的路线以及每一个斗争的策略与方法。应当发展〔表〕许多斗争的经验教训和新的工作方法。经常提出党建设工作的多种问题，帮助路线澈底转变的执行。但是党报的文字须力求简单通俗，尽量求得能适合党员的需要。
为着建立完善的党报，每个党员尤其是干部，应当负责供给党报的材料与文章，并且要努力负起发行的责任。
（10）建立党与政权及群众组织的正确领导关系
党只能经过党团实现自己的领导，不应机械占据政权与群众组织整个机关：党对政权及群众组织的正确关系是要经过党团的领导作用来实现党的领导。党绝对没有权力直接命令政权和群众组织。尤其是不应当去包办其一切工作。
以后在政权及群众组织指导机关当中，党应当注意引进非党的工农积极分子参加工作，培养这些分子的能力，提高这些群众干部的积极性。政府和群众组织，必须真正经过群众选举产生，绝对禁止党来指定委派的制度。党员不必机械的占据这些机关的最大多数，尤其不须要使全体委员都是党员，而以能够保障党的领导为标准。
建立党团的经常工作：这里最主要的就是要建立健全的党团，来保障党的领导。党团应绝对服从所属党部的指示，执行其一切决议。经常保持党团在会议上一致的意见。加紧对于在机关内非党员的政治工作，达到取得多数来实现党的一切领导。党团在每一次政府和群众组织开会之前，必须召集会议准备自己的意见，上级党部必须经常加紧对党团的领导工作的检查。
（11）发展党的组织
执行对工人雇农苦力开门的路线，防止投机分子混入党：苏区党的发展是党组织上的一个重要的任务。在党的发展当中，必须特别要执行向工人雇农苦力开门的路线。地主富农分子完全不能容许入党。对小资产阶级分子入党必须有严格的条件。要防止一切投机分子混进党里面来。但是吸收半无产阶级的贫农中先进觉悟分子入党，仍然是很重要的工作。在大的斗争之后，或重要的纪念节，可举行公开征求党员。
发展组织与扩大党宣传不可分离，新党员入党必须根据自动原则：发展党的组织与扩大党的宣传是有不可分离的关系。党必须经常向群众解释共产党的组织和政纲及当前任务与策略，使工农群众对党有正确的认识，自动要求入党。要绝对消灭赣东南与一部分红军中过去不经过本人同意的正当介绍手续，而秘密拉夫式发展党的方法。对于非无产阶级分子入党后，必须严格执行候补期。
要注意秘密工作的建立：苏区党在公开存在的条件中，仍然要注意秘密工作的建立。尤其是边区的党要准备随时可以转入秘密工作环境的基础这就是保留一部干部与同志的秘密，来担负新环境中的工作。
要注意邻近白色统治区域及重要城市中秘密党的建立：根据苏区党执行向外发展的任务，党必须注意赤区邻近的白色统治区域与中心城市中秘密党的建立。同时建立白军中党的工作是目前苏区党的一个重要任务。党必须选派一部分适宜的干部，到这些地方去发展党的组织，建立各种群众的组织。
（12）党团关系问题
过去团的严重状况党没有积极领导是一个重要原因：团的组织与工作比党表现更加严重状况。这种结果的产生，一方面是因为立三路线执行的恶果，团的阶级基础薄弱，在许多地方曾被反革命派篡夺了团的领导，造成了现在的严重状况。然而过去党忽视团的作用，对团的取消观念，没有积极领导团，帮助团的工作，也是一个很重要的原因。
党应把团的建设工作看成自己的重要任务，建立党团密切关系：青年工农群众在苏区与红军中的作用显然是增长的，党应把团的建设工作看成是自己重要任务的一部分。要加强对团的领导，帮助团的工作路线的澈底转变。为着团的工作的建立与发展，党必须调一部分适宜青年运动的干部做团的工作。
各级党与各级团，在组织上必须建立起亲密的关系，要切实执行互派代表出席会议的制度。
反对党内对团的取消观念：党为着加强对团的领导，首先要给党内一切对团的取消观念以有力的打击，并且须要使党员了解青年运动的重要意义，和C．Y．工作路线的实际内容与工作方法。
（四）实行两条战线的斗争
防止转变中各种不正确的倾向：在党实行全部工作澈底转变当中，可以产生各种不正确的倾向。一种是在发现党内各种不健全状况，因而对党的力量和领导作用估量的不足，走向悲观失望的错误认识。一种是对党的各种弱点不能有正确的认识，不能深刻的了解这些弱点的严重意义，因而对于执行澈底转变的路线会要走到消极的怠工，企图继续现有的状况，或者口头承认，而实际不去真正执行澈底转变的任务。另外有一种“左”的不正确观念，就是夸大党的进步，以为这种转变是很容易的事，不了解这些党内不健全状态是有长久的历史根源，必须要有思想上的斗争与说服，克服一切不正确的认识，才能达到澈底转变的任务。这种任务一遇到转变的困难，同样会要走到悲观失望的前途。
加紧两条战线的斗争尤其要集中火力反对右倾：因此党在四中全会与国际路线基础上来执行布尔什维克的全部工作澈底转变当中，要深入两条战线的斗争。在实际工作当中，要与一切立三路线影响和党内主要危险——右倾机会主义作最残酷的斗争。在目前转变当中，要特别注意与一切悲观失望和估量不足的主要的右倾机会主义，以及不能深刻认识转变中的艰苦斗争的“左”的不认真的倾向作斗争。要反对一切党内和平观念，派别观念与小团体和地方观念的倾向。同时要尽量揭破一切口头上承认国际路线正确，实际不执行的阳奉阴违的两面派，要坚决反对这种两面派阻碍实际工作的澈底的转变。
防止肃反工作代替两条战线斗争：肃反是当前苏区的重要任务，然而要防肃反的简单化扩大化而阻碍两条战线斗争，甚至于代替了这一斗争的错误。
两条战线的斗争是巩固党的战线，保障国际中央路线的正确的执行的。党必须坚决的从两条战线斗争中，消灭党内一切不正确的倾向，来巩固党的布尔塞维克的一致。
根据中央档案原抄件刊印