法规标题：全国组织报告的决议案
颁布时间：19310501
颁布主体：
中共中央
法规类别：组织法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：
一、中央听了组织部关于全国组织报告以后，认为四中全会确给了全国实际工作以转变的有力基础，可是在目前看来，此种转变还只是初步的开始，许多重要工作还极不能令人满意。各地党部的领导方式和工作方式，仍保留许多旧的残余，转变的速率还很迟缓，党的发展与中心产业支部的建立还很少成绩，干部问题仍感受很大的恐慌，尤其是新干部特别是工人干部的引进，成绩非常之少。苏维埃区域党的组织与群众组织的状况还很模糊，苏区附近的重要地方组织与白色省份的中心农区组织还没有真正建立和巩固起来。许多工人农民自发的斗争还不能完全在组织上巩固我们的领导。在几个大的运动节中，还没有很好的组织准备，特别值得注意的，就是“五一”工作的准备竟没有把“五一”委员会好好地建立起来。党与群众组织间的关系，还时常有不正确的倾向，或者党忽视群众组织工作，或者代替群众组织，有时工会工作人员也表现出“工团主义”的倾向，党与青年团的关系有些地方还表现出对立的现象。最近很多组织遭受敌人的摧残，同时证明许多党部，特别是领导机关还不能真正了解地下党的作用与工作转变的真实内容，有些党部还未有执行［执行］四中全会向全党的号召——缩小上层机关，党到群众中去。凡此种种都是目前全国组织上的严重现象，若不能迅速地克服这些现象，对于实际工作的转变，是不能顺利地进行的。
二、此等现象的造成，客观的困难——敌人加紧压迫自然有很大的作用，可是主要的原因还是立三路线的残余和右倾机会主义，实际工作中的机会主义，或在困难面前恢〔灰〕心消极，回忆旧的工作方法，以为目前的工作困难是证明新的路线走不通，而不是党在走向健全化的过程中所遇到各种阻碍，因此完全忽视四中全会后工作转变的新基础，甚至认为目前困难是空前未有的现象，表示张皇失措，而发生取消观念，不愿在坚苦工作由运用种种新的方法，来克服一切困难，或根本不认识工作的困难，对于一切严重问题，都不愿切实地［的］探讨各种工作困难的真正原因，只是在口头上空谈转变，实际上对党的工作不负责，甚至取阳奉阴违的态度，这样自然不会尽最大的努力，想出许多办法来代替旧的工作方式，因此在目前与这些倾向做斗争，却是工作转变中的先决条件。
三、目前全国组织的基本任务就是要本着四中全会的精神，坚决执行全部工作的澈底转变，首先就要加紧两条战线的斗争，在实际工作中肃清立三路线，与目前党内的主要危险——右倾机会主义作最残酷的斗争，揭发一切实际工作中的机会主义，团结和引进良好的工农干部，坚决地改用活的领导方式与新的工作方法，与留恋一切旧方法的倾向作残酷的斗争，肃清委派制度，巩固各级党的领导，在各大企业中建立巩固的基础——产业支部。在党的发展上，须于最近检阅各地党部对中央决议的执行，务期达到党员社会成份的大转变。在农村中必须注意中心农区工作的建立，特别是环绕苏区的白色区域。对于苏区内的组织，必须特〈别〉注意党的基础与工作的检阅，要澈底肃清党内富农分子，把党建立在无产阶〈级〉和贫农的基础上。最近因苏维埃运动的发展与反动势力的压迫，更迫切的要求全国组织加倍注意秘密工作，必须使我们的组织在任何条件之下能够经常地进行工作。
四，为着执行上述各种基本任务，中央特别指出下列各点，望各级党部加以切实的注意，并根据此决议订出具体的计画，迅速执行：
1．为着澈底实行全部工作的转变，废除过去文件的领导方式，改用活的领导，必须建立完全的巡视制度，为着要肃清委派制度，也必须改用巡视的方法来加强对于各级党部的领导。对于各省工作，上自省委下至产业支部，必须有经常的巡视。巡视的方法要根本废除过去走马看花不切实际的空批评，必须坚决的站在巩固地方党部，团结干部，创造下层的中心产业支部的帮助工作观点上，以便各省与中央的领导有最活泼的联系。
2．革命的发展，对于干部的问题，必须有最澈底的解决。各级党部首先必须了解干部的真正意义，要澈底揭穿一切对于干部的不正确的观念，要规定具体的方法，来引进和培养新的干部，特别是工人干部，这里主要的方法，就在运用组织上的分工，地方党部与支部，要根本消灭过去对干部问题不负责的错误。地方党部的周围，必须有许多产业支部的积极分子做经常的个别工作，在这种过程中，造出源源不断的工农干部，同时也只有这样的干部，才有保障来消除目前的现象——各省各地都向中央要干部的现象。
3．关于支部工作必须有澈底的转变。在各省必须有中心产业支部的建立，在各大产业区域，必须利用种种方法——如打进生产，发展辅助组织等，打进重要的企业中去。支部的建立必须是真正党与群众的连环，在任何条件之下，都有牢固的基础，支部在工厂中要有紧密的群众组织围绕着。坚决地与支部不作群众工作的倾向作无情的斗争。
4．关于地方党部必须坚决的转变过去的领导方式——由上边派一批与生产没有关系的同志，到地方上建立很大的机关。地方党部的领导，必须与产业支部紧密的连络着，坚决的缩小机关，把党员送到生产中去，做领导工作的同志，应尽可能的参加一部分生产，同时须有在业的支部同志参加地方党部的领导工作。
5．关于农村中党的组织，各省必须规定几个中心农民区域，建立农村支部，把农村中党的主要的力量，放到这些地方去，同时可以调一部分城市工人同志到乡村中去参加领导工作。在农村支部的周围，必须有广大的农民群众组织围绕着，但不要使党的组织与群众组织混淆起来。
6．对于群众的组织工作，除加紧检阅与指导一切群众组织外，最近必须在地方党部和支部工作中具体的规定，务使在地方党部和产业支部的周围有广大的群众组织，经过这些组织来发动群众和领导他们作斗争。各个产业支部必须把建立群众组织和辅助组织看为日常中心工作之一，在各个大的运动节，必须在组织上进行种种动员的工作。
7．对于国民党，改组派，取消派和右派等组织影响下的群众，必须运用下层统一战线的策略，分化和夺取它们到我们的领导下面。要坚决地与一切忽视或拒绝此种工作的倾向作不调和的斗争。
8．关于苏区和红军内的党组织，首先就要注意到的基础必须坚决地建立在无产阶级和贫农的群众上，澈底地肃清富农分子和一切异己分子，提高党的领导作用与铁的纪律，党员在苏维埃和其它机关内要特别负责，为一般人的模范。
9．在苏区附近的重要白色区域内，必须加紧我们的组织工作。在这些地方的企业内，必须种下组织的深根，工作的方式要特别灵活，适应环境，要使在任何条件之下，敌人不能摧残，甚至于各个组织不必有一般的形式上的连系，主要的是在于打进生产，职业化，取得社会的掩护，使各个组织单位与个别同志与生产部门发生不可分离的关系。
10．关于发展党的组织，必须根据中央发展组织决议案，经常检阅各地党部执行的成绩，特别是产业支部的建立与工人入党的问题必须引起全党同志注意，来认识这一工作的重要。
11．必须加紧党的教育工作，提高一般工作同志的政治水平线，要坚决地消灭理论与实际分开的现象。各级党部的工作同志必须以自己的组织为单位组织列宁读书班，讨论党内主要问题，扩大个别的教育工作。
12．中央党报，地方党报及工厂小报在地下党的时代有特殊的组织作用，中央必须加强和巩固党报的领导，建立此种工作的坚实基础，要与一切忽视党报组织作用的倾向作斗争。
13．要尽量发展群众的积极性与创造性，关于革命竞赛，模范队，共产党礼拜六（这在苏区特别重要）等工作方式，必须有极普遍的解释，使之成为工作转变中的广大运动。对于已经开始此类工作的地方，党部必须尽可能加以鼓励和宣传，并给以实际帮助，使之发展。
14．必须加紧工作的速率，提高党的纪律，一切实际工作中必须实行个别负责制，在苏区须立即组织轻骑队，经常地检查各机关的工作，在白色区域内亦必须在分工时，各个组织的单位，有一个人对上层机关负责执行一切决定。
15．必须根据四中全会和国际路线，改造和巩固各级党的领导，深入两条战线的斗争，在实际工作中肃清立三路线，与党内主要危险——右倾机会主义须做最残酷的斗争。在目前转变过程要特别注意一切工作的明确性，要与一切疏忽不认真的现象做斗争，对一般的工作，必须加以极严格的注意，在这些地方尽量揭破一切口头承认国际路线，实际违反的阳奉阴违的两面派。
16．必须加紧注意秘密工作，如地方党部必须成立秘密委员会，专门负规画和检查此工作之职责，研究各种破获的原因，在各部分组织内要指定一人向秘委负责，要与扩大机关，不注意秘密工作的倾向作坚决的斗争，一切自由行动，破坏秘密工作的同志，均须受组织上严重的制裁，直至开除党籍为止。
17.党要加紧对青年团工作的帮助和指导。党对青年团的忽视及与青年团对立的倾向，还是目前很严重的问题，党必须从支部起建立与青年团密切的工作关系，并且要在党中做反对对于团的取消倾向的斗争，而要从实际工作中帮助团和检查团的工作。
18．各级党部必须根据上述各点具体地规定最近三月的工作日程与执行的方法，尽可能的使一切工作都走上有计画的道路，并且要忠实的执行上级党部与自己所决定所通过的决议与计画，按期实行检查并报告中央。
根据中央档案原油印件刊印刊印