法规标题：关于印发《地方党政领导班子和领导干部综合考核评价办法（试行）》、《党政工作部门领导班子和领导干部综合考核评价办法（试行）》、《党政领导班子和领导干部年度考核办法（试行）》的通知
颁布时间：20090716
颁布主体：中共中央组织部
法规正文：
第一章  总则
第二章  民主推荐
第三章  民主测评
第四章  民意调查
第五章  个别谈话
第六章  实绩分析
第七章  综合评价
第八章  结果运用
第九章  组织实施
第十章  附则
《地方党政领导班子和领导干部综合考核评价办法（试行）》、《党政工作部门领导班子和领导干部综合考核评价办法（试行）》、《党政领导班子和领导干部年度考核办法（试行）》已经中央批准，现印发给你们，请按照中共中央办公厅印发的《关于建立促进科学发展的党政领导班子和领导干部考核评价机制的意见》精神，结合实际认真贯彻执行。
各地区各部门在实施中有何问题和建议，请及时报告我部。
地方党政领导班子和领导干部综合考核评价办法（试行）
第一章  总则
第一条  为深入贯彻落实科学发展观，进一步加强地方党政领导班子和领导干部队伍建设，建立促进科学发展的干部考核评价机制，推动经济社会又好又快发展，根据《中华人民共和国公务员法》、《党政领导干部选拔任用工作条例》、《关于建立促进科学发展的党政领导班子和领导干部考核评价机制的意见》和有关法律法规，制定本办法。
第二条  本办法适用于县级以上地方党政领导班子换届考察、领导干部个别提拔任职考察。其中，领导干部个别提拔任职考察在有关方法上可以适当简化。
第三条  坚持德才兼备、以德为先，把按照科学发展观要求领导和推动经济社会发展的实际成效作为基本依据，综合运用民主推荐、民主测评、民意调查、个别谈话、实绩分析、综合评价等方法，全面客观准确地考核评价地方党政领导班子和领导干部。
第二章  民主推荐
第四条  选拔任用地方党政领导干部，必须按照《党政领导干部选拔任用工作条例》的程序和要求，经过民主推荐提出考察对象。民主推荐包括会议投票推荐和个别谈话推荐。
第五条  地方党政领导班子换届考察，参加会议投票推荐的人员范围为：
（一）党委成员；
（二）人大常委会、政府、政协领导成员；
（三）纪委领导成员；
（四）人民法院、人民检察院、党委工作部门、政府工作部门、人民团体的主要领导成员；
（五）下一级党委和政府的主要领导成员；
（六）部分担任过本级领导职务的老同志；
（七）其他需要参加的人员。可以根据当地实际确定，也可以在一定范围内随机抽样确定，一般不超过参加会议总人数的五分之一。
领导干部个别提拔任职考察，参加会议投票推荐人员参照上述范围确定。
第六条  地方党政领导班子换届考察，参加个别谈话推荐的人员范围为：
（一）党委、人大常委会、政府、政协领导成员，人民法院、人民检察院主要领导成员；
（二）纪委副书记，党委工作部门、政府工作部门、人民团体的主要领导成员；
（三）下一级党委和政府的主要领导成员；
（四）担任过本级正职领导职务的老同志；
（五）其他需要参加的人员。可以根据当地实际确定，也可以在一定范围内随机抽样确定，一般不超过参加谈话总人数的五分之一。
领导干部个别提拔任职考察，参加个别谈话推荐人员参照上述范围确定。
第七条  根据实际情况和班子结构需要，经本级党委常委会与考察组沟通后，可以差额提出拟提拔人选考察对象初步名单，进行二次会议投票推荐。参加人员范围为：
（一）党委成员；
（二）人大常委会、政府、政协领导成员；
（三）人民法院、人民检察院主要领导成员；
（四）其他需要参加的人员。
根据需要，可以组织考察对象初步人选进行自述。
第八条  对考察对象初步人选中的非中共党员干部，可以委托本级党委组织部门、统战部门通过个别协商的方式，进一步听取意见。
第九条  本级党委常委会根据考察组反馈的民主推荐结果和有关意见，结合平时考核、年度考核和民意调查、实绩分析等情况，研究提出考察对象建议人选，经与上级党委组织部门沟通后，确定考察对象。
领导干部个别提拔任职考察时，实行差额考察，考察对象应当比拟任职务至少多一人。特殊情况下需要进行等额考察的，应当经上级党委组织部门同意。领导班子换届考察的差额考察办法另行规定。
第十条  考察对象应当在一定范围内进行公示，时间一般为三至七个工作日。
第三章  民主测评
第十一条  民主测评主要了解地方党政领导班子工作情况和领导干部现实表现，重点是贯彻落实科学发展观的实际情况。
第十二条  地方党政领导班子民主测评一般在总结工作的基础上进行，按照思想政治建设、领导水平、工作实绩、反腐倡廉、完成重点目标任务五个类别设置测评内容和评价要点。其中，完成重点目标任务的具体内容，可以由上级党委组织部门因时因势因地提出。
对党委领导班子侧重评价总揽全局、协调各方、科学决策、党的建设等情况。对政府领导班子侧重评价大局观念、围绕中心、推动落实、行政效能建设等情况。
第十三条  地方党政领导干部民主测评一般在述职述廉的基础上进行，按照德、能、勤、绩、廉五个类别设置测评内容和评价要点。
对党委领导班子成员侧重评价宏观决策、协调各方、抓班子带队伍、基础工作等情况。对政府领导班子成员侧重评价创新意识、分工协作、抓落实促发展、部门管理等情况。
第十四条  地方党政领导班子和领导干部按照各自测评内容设置测评项目，并进行总体评价。各地可以结合实际情况，适当设置具有地方特色的测评项目。
领导班子测评项目、总体评价意见分为好、较好、一般、差；领导干部测评项目评价意见分为好、较好、一般、差，总体评价意见分为优秀、称职、基本称职、不称职。
对拟提拔人选考察对象，应当设置“是否同意其被提拔使用”等征求意见栏目。
第十五条  地方党政领导班子换届考察，在会议投票推荐新一届领导班子成员的同时，对现领导班子及其成员进行民主测评，参加人员范围一般与本办法第五条的规定相同。
第十六条  到拟提拔人选考察对象所在地方进行民主测评，参加人员范围一般与本办法第五条的规定相同。
第十七条  领导班子工作总结、领导干部述职述廉报告、目标任务完成情况有关材料、民主测评评价要点及样表应当在测评前发放，保证参加测评人员能够充分准备意见。
第四章  民意调查
第十八条  民意调查主要通过社会有关方面评价，了解地方党政领导班子和领导干部的群众满意度。一般采取问卷调查的方式进行，根据实际情况，也可以采取个别访谈、召开座谈会等方式进行。
第十九条  地方党政领导班子的民意调查，主要包括在民生改善、社会和谐、党风政风方面群众直接感受到的工作状态和成效。
地方党政领导干部的民意调查，主要包括履行职责、工作作风、公众形象等内容。
民意调查内容可以根据不同层次、不同地方的具体情况，以及当地群众关注的突出问题，有针对性地进行调整。
第二十条  民意调查问卷的设计应当形象、直观、简洁，便于作出判断。调查项目评价意见分为满意、比较满意、不够满意、不满意、不了解。
第二十一条  民意调查参加人员范围，一般为来自基层的党代会代表、人大代表、政协委员，根据需要可以增加来自基层的其他人员或者有关工作服务对象。具体参加人数根据实际情况确定，参加人员可以随机抽样选择。
第二十二条  民意调查应当每年定期开展，可以结合地方人代会、政协会以及党代会代表有关活动进行。
第五章  个别谈话
第二十三条  个别谈话包括结合民主推荐进行的个别谈话、到考察对象所在地方或者分管部门（单位）进行的个别谈话，以及同考察对象本人的谈话，主要深入了解地方党政领导班子建设和领导干部德才素质及现实表现。
第二十四条  个别谈话评价内容、评价要点与民主测评相同。
根据个别谈话的不同情况，参考评价要点，分别确定谈话重点，拟定谈话提纲。
应当提前向谈话人员发出谈话预告。
第二十五条  到考察对象所在地方进行的个别谈话范围，一般与本办法第六条的规定相同。
到考察对象分管部门（单位）进行的个别谈话范围，一般包括有关部门（单位）领导成员、内设机构和直属单位主要领导干部。
第二十六条  同拟提拔人选考察对象谈话，一般采取考察组集体面谈的方式进行，进一步了解其思想政治水平、适应职位能力、发展潜力和心理素质等方面的情况，比较对照不同考察环节的评价意见，核实反映的有关问题，深化对考察对象的了解。
第二十七条  在个别谈话过程中，根据需要，可以进行实地调查和延伸考察。
（一）对促进或者影响科学发展的突出事例、群众反映强烈的问题要深入调查了解，可以到考察对象所在地方或者分管部门（单位），采取个别访谈、实地察看等方式进行实地调查。
（二）对在现工作单位任职不满三年的拟提拔人选考察对象，应当到其原工作单位采取个别访谈、民主测评等方式进行延伸考察。
第六章  实绩分析
第二十八条  实绩分析主要依据有关方面提供的经济发展、社会发展、可持续发展整体情况和民意调查结果等内容，分析地方党政领导班子和领导干部在一定时期内的工作思路、工作投入、工作成效，重点评价贯彻落实科学发展观的实际成效。
第二十九条  地方党政领导班子和领导干部的实绩分析，主要内容包括：
（一）本级党代会、人代会确定的中长期发展规划和年度工作目标，上级统计部门和有关主管部门综合提供的经济发展水平、经济发展综合效益、城乡居民收入、地区经济发展差异、发展代价，基础教育、城镇就业、医疗卫生、城乡文化生活、社会安全，节能减排与环境保护、生态建设与耕地等资源保护、人口与计划生育、科技投入与创新等方面的统计数据和评价意见。具体指标由各地根据实绩分析评价要点和实际情况，充分考虑导向性、代表性、可比性，采取民主、公开的方法设置；
（二）民意调查反映的群众对当地经济社会发展状况的满意度；
（三）上级审计部门提供的经济责任审计以及相关的审计和专项审计调查结论、评价意见。
第三十条  实绩分析按照以下方法进行：
（一）对有关统计数据进行计算处理，获得具体数值，并结合民意调查反映的群众满意度情况对数值进行修正，形成量化结果；
（二）根据当地中长期发展规划和年度工作目标对应的指标值，对照有关统计数据、评价意见和量化结果，分析推动科学发展的工作思路和成效；
（三）通过对当地经济社会发展状况的总体了解，在适当进行不同地区之间横向比较的同时，突出对任期内的纵向比较；
（四）以分析领导班子整体工作实绩为基础，结合工作分工和民意调查及有关审计情况，分析评价领导干部个人的工作实绩。
第三十一条  实绩分析按年度定期进行。在地方党委组织部门汇总有关统计数据和评价意见的基础上，由地方党委主持召开有关部门联席会议，共同分析研究，对下一级地方党政领导班子和领导干部的工作实绩作出评价。
根据需要，可以对领导班子有关工作实绩在一定范围内进行公示。
第七章  综合评价
第三十二条  综合评价主要对民主推荐、民主测评、民意调查、个别谈话、实绩分析的结果，平时考核、年度考核以及纪检监察机关、巡视组的意见等情况进行分析比较，相互补充印证，客观公正地对地方党政领导班子和领导干部作出评价。
应当把在重大事件中、关键时刻的表现作为综合评价的重要依据。
第三十三条  综合评价应当坚持定性与定量相结合，充分运用量化方法进行分析比较，形成既有定性评价、又有定量结果的综合评价意见。
第三十四条  综合评价可以采用以下方法：
（一）类型分析。按照材料来源、发生时间、表现内容和考察对象所起的作用等情况，将各类材料分门别类进行分析整理，使之条理化、系统化。
（二）数据分析。通过分析民主推荐、民主测评、民意调查、实绩分析等环节形成的有关数据，评价考察对象的工作成效和群众公认度。
（三）比较分析。把不同考察环节反映的同类与不同类情况、考察对象与领导班子其他成员的现实表现进行分析比较，评价考察对象的主要优缺点及特长。
（四）环境分析。对考察对象工作表现的客观环境因素，重点是工作基础和工作条件进行分析，评价其主观努力程度。
（五）历史分析。将考察对象的历史情况与现实情况联系分析，评价其一贯表现和基本素质。
第三十五条  对反映考察对象的有关问题，特别是涉及不按照科学发展观要求办事和廉洁、团结、作风等方面的问题，应当认真核实和分析，凡是线索清楚、情况具体的，考察组应当通过实地调查、与当事人核实或者函询等方法了解清楚。情况比较复杂、一时难以了解清楚的，按照干部管理权限，委托地方党委或者纪检监察机关和审计、统计等部门进行专项调查，形成结论，作为综合评价的重要依据。
第三十六条  地方党政领导班子换届考察，现班子成员中会议投票推荐得票未达到半数、民主测评优秀和称职得票率未达到三分之二、经组织考察认定为不宜继续提名的，或者不称职得票率超过三分之一的，不列为继续提名人选。
第三十七条  在综合评价的基础上，由考察组集体研究，对领导班子提出评价意见，对领导干部提出使用意见，负责形成考察报告和考察材料。
考察报告和考察材料必须客观公正、实事求是地反映考察结果，突出反映贯彻落实科学发展观的情况。考察材料应当全面评价德、能、勤、绩、廉等方面的现实表现、个性特点和不足之处，同时反映民主推荐、民主测评、民意调查、实绩分析等方面的量化结果。根据需要，还可以把有关实地调查报告作为附件材料。
第八章  结果运用
第三十八条  根据考察情况和综合评价结果，认真分析地方党政领导班子的运行状况，提出加强领导班子建设、改进工作的意见和建议；客观评价领导干部的德才素质和现实表现，提出干部选拔任用、培养教育、管理监督、激励约束的意见和建议。
第三十九条  运用考核评价结果，应当突出体现科学发展观的导向作用，营造促进科学发展的良好氛围。对自觉坚持科学发展、善于领导科学发展，坚持原则、勇于负责，敢抓善管、真抓实干，实绩突出、群众公认的领导班子和领导干部，应当表彰奖励、提拔重用；对不按照科学发展观要求办事，搞形式主义、形象工程的，要严肃批评，进行诫勉谈话，必要时实行组织调整。
第四十条  地方党政领导班子的有关考核评价情况，应当向领导班子成员反馈，同时在一定范围内通报。
领导干部的有关考核评价情况，应当向本人反馈。
领导班子和领导干部对考核评价情况有不同意见的，可以向上级党委组织部门提出申诉。上级党委组织部门应当及时调查核实，作出明确答复。
第九章  组织实施
第四十一条  本办法按照干部管理权限，在各级党委领导下，由组织部门组织实施。
第四十二条  实施本办法，应当从实际出发，实事求是，避免繁琐，力戒形式主义。加强组织协调，避免多头考核或者重复考核。注意把换届考察、个别提拔任职考察与平时考核、年度考核有机结合，综合运用考核成果。及时收集汇总有关情况，分年度、分类别建立领导班子和领导干部考核工作档案。
第十章  附则
第四十三条  县级以上人大常委会、政协领导班子换届考察和领导干部个别提拔任职考察，参照本办法执行。
第四十四条  各地可以结合实际情况，按照干部管理权限，根据本办法制定相应的实施细则。
第四十五条  本办法由中央组织部负责解释。
第四十六条  本办法自发布之日起施行。《体现科学发展观要求的地方党政领导班子和领导干部综合考核评价试行办法》同时废止。
党政工作部门领导班子和领导干部综合考核评价办法（试行）
第一章  总则
第一条  为深入贯彻落实科学发展观，进一步加强党政工作部门领导班子和领导干部队伍建设，建立促进科学发展的干部考核评价机制，推动党政工作部门积极主动、廉洁高效地履行职责，根据《中华人民共和国公务员法》、《党政领导干部选拔任用工作条例》、《关于建立促进科学发展的党政领导班子和领导干部考核评价机制的意见》和有关法律法规，制定本办法。
第二条  本办法适用于县级以上党政工作部门、办事机构、派出机构以及其他直属机构领导班子任期考察、领导干部个别提拔任职考察。
第三条  坚持德才兼备、以德为先，把按照科学发展观要求履行职责的实际成效作为基本依据，综合运用民主推荐、民主测评、民意调查、个别谈话、实绩分析、综合评价等方法，全面客观准确地考核评价党政工作部门领导班子和领导干部。
领导班子任期考察，按照党政工作部门领导干部职务任期的有关规定，一般每五年进行一次，以工作部门正职领导成员为主，同时对部门领导班子和其他领导成员进行考察。
领导干部个别提拔任职考察在有关方法上可以适当简化。
第二章  民主推荐
第四条  选拔任用党政工作部门领导干部，必须按照《党政领导干部选拔任用工作条例》的程序和要求，经过民主推荐提出考察对象。民主推荐包括会议投票推荐和个别谈话推荐。
第五条  参加会议投票推荐人员范围为：
（一）本部门领导成员；
（二）本部门内设机构领导干部、直属单位主要领导干部；
（三）近期退下来的本部门领导成员；
（四）其他需要参加的人员。
本部门人数较少的，可以由全体人员参加。
第六条  参加个别谈话推荐人员范围为：
（一）本部门领导成员；
（二）本部门内设机构、直属单位主要领导干部；
（三）近期退下来的本部门领导成员；
（四）其他需要参加的人员。
第七条  根据实际情况，经部门党组（党委）与考察组沟通后，可以差额提出拟提拔人选考察对象初步名单，进行二次会议投票推荐。参加人员范围为本部门领导成员、内设机构和直属单位主要领导干部。
根据需要，可以组织考察对象初步人选进行自述。
第八条  部门党组（党委）根据考察组反馈的民主推荐结果和有关意见，结合平时考核、年度考核和民意调查、实绩分析等情况，研究提出考察对象建议人选，经与上级组织人事部门沟通后，确定考察对象。
领导干部个别提拔任职考察时，实行差额考察，考察对象一般应当比拟任职务至少多一人。
第九条  考察对象应当在一定范围内进行公示，时间一般为三至七个工作日。
第三章  民主测评
第十条  民主测评主要了解党政工作部门领导班子工作情况和领导干部现实表现，重点了解贯彻落实科学发展观的实际情况。
第十一条  党政工作部门领导班子民主测评一般在总结工作的基础上进行，按照思想政治建设、领导水平、工作实绩、反腐倡廉、完成全局重点任务五个类别设置测评内容和评价要点。其中，完成全局重点任务的具体内容，可以由上级组织人事部门因时因势因部门提出。
第十二条  党政工作部门领导干部民主测评一般在述职述廉的基础上进行，按照德、能、勤、绩、廉五个类别设置测评内容和评价要点。
第十三条  党政工作部门领导班子和领导干部按照各自测评内容设置测评项目，并进行总体评价。根据各部门实际情况，可以适当设置具有部门或者岗位特点的测评项目。
领导班子测评项目、总体评价意见分为好、较好、一般、差；领导干部测评项目评价意见分为好、较好、一般、差，总体评价意见分为优秀、称职、基本称职、不称职。
对拟提拔人选考察对象，应当设置“是否同意其被提拔使用”等征求意见栏目。
第十四条  党政工作部门领导班子任期考察，对党政工作部门领导班子和领导干部进行民主测评，参加人员范围一般与本办法第五条的规定相同。
党政工作部门领导干部个别提拔任职考察，主要在考察对象所在部门和分管单位进行民主测评。
第十五条  领导班子工作总结、领导干部述职述廉报告、目标任务完成情况有关材料、民主测评评价要点及样表应当在测评前发放，保证参加测评人员能够充分准备意见。
第四章  民意调查
第十六条  民意调查主要通过工作服务对象评价和有关方面评价，了解党政工作部门领导班子工作情况和公众形象。有条件的也可以对党政工作部门领导干部进行民意调查。
民意调查一般采取问卷调查的方式进行，根据实际情况，也可以采取个别访谈、召开座谈会等方式进行。
第十七条  民意调查内容主要包括推动科学发展、工作作风、公众形象等群众直接感受到的情况。一般按照工作满意度、作风、廉洁三个类别设置评价要点。
民意调查内容可以根据不同部门、层次、区域的具体情况和不同考察任务，以及群众关注的突出问题，有针对性地进行调整。
第十八条  民意调查问卷的设计应当形象、直观、简洁，便于作出判断。调查项目评价意见分为满意、比较满意、不够满意、不满意、不了解。
第十九条  民意调查参加人员范围主要为工作服务对象和有关方面人员。具体参加人员根据考察任务和部门实际情况确定。
工作服务对象一般包括行业（系统）下级部门代表，服务部门、管理监督和执法执纪部门的直接联系对象，本部门干部群众代表等。
有关方面人员一般包括与考察对象关联度、知情度比较高的党代会代表、人大代表、政协委员等。
第五章  个别谈话
第二十条  个别谈话主要深入了解党政工作部门领导班子建设和领导干部德才素质及现实表现。
第二十一条  个别谈话评价内容、评价要点与民主测评相同。
根据个别谈话的不同情况，参考评价要点，分别确定谈话重点，拟定谈话提纲。
应当提前向谈话人员发出谈话预告。
第二十二条  党政工作部门领导班子任期考察，参加个别谈话人员范围一般与本办法第六条的规定相同。
党政工作部门领导干部个别提拔任职考察，参加个别谈话人员范围为：
（一）上级领导机关有关领导成员；
（二）本单位领导成员；
（三）本单位内设机构和直属单位主要领导干部；
（四）其他需要参加的人员。
第二十三条  同拟提拔人选考察对象谈话，一般采取考察组集体面谈的方式进行，进一步了解其思想政治水平、适应职位能力、发展潜力和心理素质等方面的情况，比较对照不同考察环节的评价意见，核实反映的有关问题，深化对考察对象的了解。
第二十四条  在个别谈话过程中，根据需要，可以进行实地调查和延伸考察。
（一）对促进或者影响科学发展的突出事例、群众反映强烈的问题要深入调查了解，可以到考察对象现工作单位，采取个别访谈、实地察看等方式进行实地调查。
（二）对在现工作单位任职不满三年的拟提拔人选考察对象，应当到其原工作单位采取个别访谈、民主测评等方式进行延伸考察。
第六章  实绩分析
第二十五条  实绩分析主要通过上级评价、相关职能部门评价、内部评价、群众评价和自我评价，分析党政工作部门领导班子和领导干部履行职责、完成工作任务的情况。
第二十六条  上级评价主要根据平时收集的党委和政府以及上级业务主管部门的有关考核结果、分管领导意见等，了解领导班子和领导干部在贯彻落实上级决策部署、完成重要工作、制定政策措施和推动改革创新等方面的情况。
第二十七条  相关职能部门评价主要根据有关职能部门定期提供的重要经济社会发展统计数据、行风政风评议、行政执法检查、经济责任审计以及相关的审计和专项审计调查、绩效评估、资源环境保护考核、节能减排考核、党建工作责任制和党风廉政建设责任制考核、巡视组巡视等方面的材料，了解领导班子和领导干部在大局意识、工作效能、管理服务、廉政建设等方面的情况。
第二十八条  内部评价主要根据民主测评的有关结果，了解领导班子和领导干部工作实绩方面的基本情况。
第二十九条  群众评价主要根据民意调查反映的情况，了解领导班子和领导干部在工作服务对象中的满意度和社会有关方面的满意度。
第三十条  自我评价主要根据领导班子和领导干部对照部门职能（岗位职责）和工作目标，定期或者按照考核需要提供的工作总结，了解其履行职责成效、存在的主要问题等情况。
第三十一条  实绩分析围绕工作推进、服务水平、自身建设三个类别设置评价要点，按照以下方法进行：
（一）根据贯彻落实中央决策部署、完成重要工作、制定政策措施、服务基层和群众满意度等情况，分析领导班子和领导干部围绕中心、服务大局、着眼长远的工作思路和工作成效。
（二）根据行业（系统）管理、工作效能、服务质量、机关（行业）党建工作、廉政建设、政务公开等情况，分析领导班子和领导干部在完成业务工作的同时，加强基础建设的工作投入和工作成效。
（三）联系工作基础、外部环境、复杂矛盾、部门特点等情况，分析领导班子和领导干部的主观努力程度、工作作风和工作成效。
第三十二条  考核专业技术性较强的部门，可以听取有关专家学者和专业技术人员的评价意见。
对有条件的部门，可以运用量化指标的方法进行实绩分析。
第七章  综合评价
第三十三条  综合评价主要在全面掌握考察信息的基础上，客观公正地对党政工作部门领导班子和领导干部作出评价。
应当把在重大事件中、关键时刻的表现作为综合评价的重要依据。
第三十四条  综合评价可以采用以下方法：
（一）根据不同环节的考察结果进行评价。将民主推荐、民主测评、民意调查、个别谈话、实绩分析的结果进行比较分析，评价领导班子和领导干部的主要优缺点和群众公认度。
（二）根据不同考察积累的情况进行评价。将任期考察或者个别提拔任职考察与平时考核、年度考核结果，以及纪检监察机关、巡视组的意见等情况进行综合分析，相互补充印证，评价领导班子的整体效能和领导干部的基本素质。
（三）根据领导干部的一贯表现进行评价。将历史情况与现实情况联系分析，评价领导班子的能力水平和领导干部的发展潜力。
（四）根据不同部门的特点进行评价。对综合管理部门，重点评价发挥职能作用、制定政策措施、加强综合协调等情况；对行政执法和服务群众的窗口部门，重点评价依法行政、履行职责、服务质量等情况；对专业技术性较强的部门，重点评价提高专业管理水平、推进技术创新、服务中心工作等情况。
第三十五条  综合评价应当坚持定性与定量相结合。
有条件的部门，可以将考核内容和指标进行量化，设置相应权重分值，采取量化评分的方式进行综合分析。
第三十六条  根据任期考察、个别提拔任职考察的不同要求，综合考核评价应当突出重点。任期考察重点评价履行职责情况和工作成效，个别提拔任职考察重点评价基本素质和能力水平。
第三十七条  对反映考察对象的有关问题，特别是涉及不按照科学发展观要求办事和廉洁、团结、作风等方面的问题，应当认真核实和分析，凡是线索清楚、情节具体的，考察组应当了解清楚。情况比较复杂、一时难以了解清楚的，按照干部管理权限，委托部门党组（党委）或者纪检监察机关、审计部门等进行专项调查，形成结论，作为综合评价的重要依据。
第三十八条  在综合评价的基础上，由考察组集体研究，对领导班子提出评价意见，对领导干部提出使用意见，负责形成考察报告和考察材料。
考察报告和考察材料必须客观公正、实事求是地反映考察结果。考察材料应当全面评价德、能、勤、绩、廉等方面的现实表现、个性特点和不足之处，同时反映民主推荐、民主测评、民意调查、实绩分析等方面的量化结果。
第八章  结果运用
第三十九条  综合考核评价结果，应当作为领导班子建设和领导干部选拔任用、培养教育、管理监督、激励约束的重要依据。
对自觉坚持科学发展、善于领导科学发展，坚持原则、勇于负责，敢抓善管、真抓实干，实绩突出、群众公认的领导班子和领导干部，应当表彰奖励、提拔重用。对不按照科学发展观要求办事，搞形式主义、形象工程的，要严肃批评，进行诫勉谈话，必要时实行组织调整。
第四十条  领导班子考核评价的有关情况，应当向领导班子成员反馈，同时在一定范围内通报。
领导干部考核评价的有关情况，应当向本人反馈。
第四十一条  领导班子和领导干部对考核评价情况有不同意见的，可以向上级组织人事部门提出申诉。上级组织人事部门应当及时调查核实，作出明确答复。
第九章  组织实施
第四十二条  本办法按照干部管理权限，在各级党委（党组）领导下，由组织人事部门组织实施。
第四十三条  实施本办法，应当从实际出发，实事求是，避免繁琐，力戒形式主义。加强考核结果的整合和运用，防止多头考核或者重复考核。坚持任期考察、个别提拔任职考察与平时考核、年度考核相结合，建立健全领导班子和领导干部考核工作档案，推进配套制度建设，加强基础工作。
民意调查、实绩分析应当纳入干部日常管理工作，由上级组织人事部门结合有关活动，定期组织实施或者收集相关资料，逐步形成制度。
第十章  附则
第四十四条  综合考核评价县级以上人大常委会和政协的工作机构、纪检监察机关、人民法院、人民检察院以及工会、共青团、妇联等人民团体领导班子和领导干部，参照本办法执行。
综合考核评价各机关和人民团体内设机构、直属单位领导班子和领导干部，可以按照干部管理权限，根据本办法制定相应的实施细则。
第四十五条  本办法由中央组织部负责解释。
第四十六条  本办法自发布之日起施行。
党政领导班子和领导干部年度考核办法（试行）
第一条  为深入贯彻落实科学发展观，加强党政领导班子和领导干部队伍建设，进一步改进和完善年度考核工作，根据《中华人民共和国公务员法》、《党政领导干部选拔任用工作条例》、《关于建立促进科学发展的党政领导班子和领导干部考核评价机制的意见》和有关法律法规，制定本办法。
第二条  本办法适用于党政领导班子及其成员的年度考核。
对党政机关内设机构领导干部的年度考核，按照《公务员考核规定（试行）》办理。
第三条  领导班子年度考核，主要考核本年度发挥职能作用情况，内容包括思想政治建设、领导水平、工作实绩、完成重点任务、反腐倡廉等方面的实际成效。
领导干部年度考核，主要考核本年度履行岗位职责情况，内容包括德、能、勤、绩、廉等方面的现实表现。
第四条  年度考核按照干部管理权限，在上级党委（党组）领导下，由上级组织人事部门会同本级党委（党组）在每年年末或者次年年初组织实施。
第五条  年度考核在年度总结的基础上进行。党委（党组）在年度总结前，应当采取适当方式征求干部群众意见，领导干部本人也可以通过谈心等形式听取意见。根据年度考核内容及有关要求，结合干部群众的意见，领导班子和领导干部提前撰写并提交工作总结和个人述职报告。
领导班子工作总结一般结合单位年终总结进行，主要包括本年度贯彻执行党的路线方针政策、完成目标任务、执行民主集中制、干部选拔任用、反腐倡廉等方面情况。
领导干部个人述职报告，主要包括本年度个人思想政治状况、履行岗位职责、完成重点工作、廉洁自律等情况，存在的突出问题和改进措施以及其他需要说明的情况。
第六条  年度考核测评按照下列程序和要求进行：
（一）提前发放领导班子工作总结、领导干部个人述职报告、测评要点、年度目标任务完成情况等材料；
（二）召开民主测评会议。会议由党委（党组）主要负责人主持，参加测评人员分别参照《地方党政领导班子和领导干部综合考核评价办法（试行）》、《党政工作部门领导班子和领导干部综合考核评价办法（试行）》中的民主测评参加人员范围确定；
（三）地方党政主要负责人或者部门主要负责人作领导班子工作总结和个人述职报告；领导班子其他成员作个人述职报告或者书面述职；
（四）参加测评人员填写测评表。测评表按照地方党委、政府和党政工作部门领导班子，担任正职的领导干部和其他成员分别进行设计。测评表由上级组织人事部门负责收回统计。
第七条  按照定性与定量相结合的要求，根据领导班子和领导干部年度考核测评分类分项和综合统计结果，对不同评价主体和不同评价档次测评情况进行比较分析，结合年度总结、个别谈话和平时考核了解掌握的情况，对领导班子和领导干部进行综合分析，形成年度考核意见。
第八条  领导班子的年度考核意见，由上级组织人事部门向被考核单位主要负责人或者领导班子集体反馈；领导干部的年度考核意见，一般由上级组织人事部门通过所在单位主要负责人向领导班子成员反馈，特殊情况下也可以分别向领导班子成员反馈。
领导班子和领导干部应当根据上级组织人事部门反馈的年度考核意见，结合领导班子民主生活会，认真总结经验，开展批评与自我批评，提出整改措施。年度考核有关情况和整改措施，可以采取适当方式公开。
第九条  年度考核意见应当作为加强领导班子建设和领导干部选拔任用、培养教育、管理监督、激励约束的重要依据。
（一）对领导干部在年度考核测评中优秀票较高、表现突出的，予以表扬鼓励。对坚持原则、勇于负责，敢抓善管、真抓实干的，予以充分肯定和保护。
（二）对领导班子在年度考核测评中总体评价好和较好得票率达不到三分之二或者差得票率超过三分之一、经组织考核认定为确实存在问题的，应当督促领导班子加强整改，必要时也可以进行组织调整；主要负责人确有责任的，应当对其进行诫勉谈话。
（三）对领导干部在年度考核测评中优秀和称职得票率达不到三分之二、经组织考核认定为不胜任现职岗位的，应当进行诫勉谈话或者组织调整。
（四）对领导干部在年度考核测评中不称职得票率超过三分之一、经组织考核认定为不称职的，应当视具体情况分别作出免职、责令辞职、降职等组织处理。
（五）领导干部除本条（二）、（三）、（四）情形外，按照《公务员考核规定（试行）》晋升工资档次、级别。
第十条  实施年度考核应当与换届（任期）考察、巡视、党员领导干部述职述廉以及地方党委全委会、部门年度工作总结会议等统筹安排，做到方法简便易行，结果明确有效。
当年开展换届（任期）考察、巡视的，年度考核不单独进行，总结、述职可以与地方党委全委会、部门年度工作总结会议等结合进行。根据年度工作情况，综合运用换届（任期）考察、巡视成果，形成年度考核意见。
第十一条  年度考核情况，由上级组织人事部门存入干部考核工作档案，做好资料积累，加强综合运用。
第十二条  担任多项职务的领导干部，一般在承担主要工作职责的单位进行年度考核。
新提拔任职的领导干部，按现任职务进行年度考核。
交流任职的领导干部，由现工作单位进行年度考核。交流任职不足半年的，其交流前的有关情况由原单位提供。
第十三条  各地区各部门应当结合实际情况，按照干部管理权限，根据本办法制定相应的实施细则。
第十四条  本办法由中央组织部负责解释。
第十五条  本办法自发布之日起施行。


