法规标题：关于认真学习贯彻胡锦涛等中央领导同志重要批示切实加强纪检监察干部队伍建设的通知
颁布时间：20031218
颁布主体：中共中央纪委
法规正文：
最近，湖南省纪委和检察机关严肃查处了常德市纪委原书记彭晋镛贪污、收受巨额钱财案件。此案引起中央领导同志高度重视。胡锦涛同志11月15日作出重要批示：“此案发人深省。一个长期担任县、市纪委书记并被人们视为‘清官’的干部竟走上了违法犯罪的道路。这固然有他自身的原因，但我们也应从这一典型案例中认真总结干部教育、考察、监督等方面的教训，把惩处和教育、防范、监督结合起来，建立起有效的反腐防腐机制。”曾庆红同志批示：“严肃剖析此案，认真汲取教训，解决干部工作中存在的问题。”吴官正同志批示：“请同志们看看这份清样，认真思考，务必切实加强对队伍的管理。要进一步加强对干部的严格要求、严格管理、严格监督。要举一反三，对不宜在纪检监察机关工作的干部，要坚决调离，对发现有违纪违法行为的，务必查清，依纪依法惩处，以纯洁‘忠诚卫士’队伍。"
胡锦涛等中央领导同志的重要批示，高屋建瓴，语重心长，切中要害，寓意深刻，充分体现了党中央对纪检监察工作和组织人事工作的高度重视，为新形势下进一步加强干部队伍建设特别是纪检监察干部队伍建设指明了方向。现就学习贯彻胡锦涛等中央领导同志重要批示通知如下：
一、要认真学习贯彻中央领导同志重要批示精神，坚持惩处和教育、防范、监督相结合，建立有效的反腐防腐机制
胡锦涛等中央领导同志的重要批示，对反腐倡廉和干部管理、监督工作都提出了新的要求。各级纪检监察机关要组织广大纪检监察干部认真学习，深入讨论，领会精神实质。学习贯彻要紧密联系本地区、本部门的工作实际，着眼于进一步解决当前党风廉政建设和反腐败工作面临的突出问题；要密切配合组织部门，着眼于进一步解决干部工作中存在的突出问题。要结合“三个代表”重要思想的学习，以领导干部权力观教育和纪律教育为重点，着力解决为谁掌权、怎样用权的问题。要把制度建设贯穿于反腐倡廉各个环节，体现到各个方面，通过建立健全各项制度，形成用制度规范从政行为、按制度办事、靠制度管人的机制，从制度上防止违纪违法问题的发生。要完善制约监督机制，把党内监督与国家专门机关监督、群众监督和舆论监督结合起来。要把教育、制度、监督统一于党风廉政建设和反腐败工作的全过程，发挥综合治理、惩防结合的整体效能。
二、要充分认识加强纪检监察干部队伍建设的极端重要性，切实增强责任感和使命感
纪检监察干部处在反腐败斗争的第一线，在惩治腐败、加强党风廉政建设方面肩负着党和人民的重托。随着反腐败斗争的不断深入，腐蚀与反腐蚀的斗争日益尖锐，广大纪检监察干部面临着新的考验。加强纪检监察干部队伍建设是深入开展党风廉政建设和反腐败工作的必然要求，是弘扬正气，树立纪检监察干部形象，提高纪检监察工作水平的客观需要。必须充分肯定，纪检监察干部队伍的主流是好的，是一支党和人民可以完全信赖的队伍。绝大多数纪检监察干部一身正气、两袖清风，秉公执纪、辛勤工作，为党风廉政建设和反腐败斗争作出了重要贡献。但也应清醒地看到，确有少数纪检监察干部在作风方面存在这样或那样的问题，极少数人甚至以权谋私，贪污受贿，腐化堕落，蜕化成为腐败分子。对此，我们必须高度重视。各级纪检监察机关一定要充分认识新形势下加强纪检监察干部队伍建设的极端重要性，充分认识纪检监察机关作为监督机关要自觉接受监督的极端重要性，按照胡锦涛等中央领导同志重要批示的要求，以高度的责任感和使命感，切实加强纪检监察干部队伍建设，保持纪检监察干部队伍的纯洁性。
三、要坚持严格教育、严格管理和严格监督，建设一支政治坚强、公正清廉、纪律严明、业务精通、作风优良的高素质纪检监察干部队伍
要以彭晋镛案件为反面教材，结合实际，深入开展纪律教育和作风建设，认真解决纪检监察干部队伍在思想上、组织上、作风上存在的突出问题。要认真学习“三个代表”重要思想，引导大家坚定理想信念，牢固树立马克思主义的世界观、人生观和价值观，牢固树立正确的权力观、地位观和利益观。要开展党纪条规和法律法规教育，不断增强纪检监察干部的纪律意识和法制观念，不断提高拒腐防变能力。要加强警示教育，以案明纪，警钟长鸣，使纪检监察干部自重、自省、自警、自励，切实做到“为民、务实、清廉”.
要建立健全各项内部管理制度，带头执行中央关于领导干部廉洁自律的各项规定，不准以案谋私，不准用公款私设“小金库”，严格对暂扣和罚没款物的管理。要结合实际，认真分析和查找纪检监察干部队伍中存在的问题，研究和提出切实有效的措施，认真加以解决；经调查核实，对不适宜在纪检监察机关工作的人员，要坚决调离；对严重违纪违法的“害群之马”，要依纪依法严肃惩处，以纯洁“忠诚卫士”队伍。要实行内部管理工作责任制，对管理不力、导致发生严重违纪违法案件、造成严重后果的，要追究有关人员的责任。
要加强各级纪检监察机关领导班子的内部监督，认真贯彻执行民主集中制，健全纪委常委会议事规则和重大事项决策程序。要加强上级纪委对下级纪委领导班子成员的监督。要规范案件检查、案件审理、执法监察等重点环节的工作程序，完善业务流程，提高依纪依法办案水平。要认真落实《党政领导干部考核工作暂行规定》，完善纪检监察领导干部考核机制。考核纪检监察领导干部一定要把政治表现放在首位。要严把进人“入口”关，建立健全干部轮岗交流制度，纪委书记在一个地方任职时间较长的，必须进行交流。各级纪检监察机关要自觉接受监督，领导干部特别是主要领导干部要作自觉接受监督的表率。
各级纪检监察机关要在近期召开专门会议，认真学习贯彻胡锦涛等中央领导同志的重要批示，采取切实措施，加强自身建设。学习贯彻情况要及时向上级纪检监察机关写出专题报告。


