法规标题：关于上海工作的决议
颁布时间：19270411
颁布主体：
中共中央
通过会议：中国共产党中央执行委员会
法规正文：
上海无产阶级在中小资产阶级群众的支持下发动起义，协助国民革命军占领了这个城市。作为这次群众革命行动的结果，建立无产阶级、农民和城市小资产阶级民主专政的形势已经成熟。蒋介石的反动将领白崇禧率领的国民革命军从一开始就出卖了群众。当时，蒋介石及其将领采取了破坏革命群众运动的措施（镇压市民会议，解除纠察队武装等等）。这样，国民运动内部的反动资产阶级分子同各被压迫阶级之间不可避免的冲突，因蒋介石占领了上海而尖锐化起来。反动资产阶级不但在谋求同帝国主义妥协的道路上越走越远，而且在行动上表明，他们在极端仇视革命群众这一点上，同孙传芳、张宗昌、张作霖之类的军阀没有多大区别。已经可以看得很清楚，在革命危机中，当人民大众各种力量联合在无产阶级周围进行争取民主和民族自由的决定性战斗的时候，所有各种反动势力（帝国主义、封建军阀、大资产阶级等等〉就会形成一个反革命联盟。上海起义就遇到了这样一个虽非正式出现但已客观形成的联盟的反抗。
无产阶级想通过建立一个完全由国民政府控制的革命民主政权来使上海摆脱帝国主义和反动势力所做努力的失败，其原因之一，是由于缺乏坚定、敏锐和有阶级觉悟的领导。上海出现目前局势的主要原因，是由于不懂得大资产阶级已经变成了反革命。急于想同大资产阶级结成统一战线的情绪导致低估小资产阶级民主群众。起义失败在上海无产阶级中间造成了严重的混乱。随之而来的是沮丧和消沉。整个运动迷失了方向。在这种情况下，我们的任务是立即采取措施加强上海无产阶级的领导。
事实说明，反动派已经暂时占有了上海及其周围地区。只有由无产阶级充当领导者来进行一次决定性的革命斗争，才能使上海从蒋介石新军阀统治下解放出来。我们的当前任务是使无产阶级为这场不可避免的斗争作好准备；动员一切可以动员的革命力量，使他们聚集在无产阶级周围和国民革命的旗帜之下。
反对蒋介石新军阀统治的斗争是不可避免的。但立即发动正面攻击，那将招致毁灭性后果。如果那样做，无产阶级将被蒋介石、北方军阀（他们正在重新向上海推进）和集中了强大兵力的帝国主义的联合力量粉碎。斗争的发展必须是有阶段的。当前的任务是要保存上海无产阶级的实力和审慎地指导他们对反动派进行斗争。
要完成这个任务，必须以一个载有明确要求的政纲去开展群众鼓动工作。这个政纲将迫使蒋介石一步一步地暴露真面目。这样就会使小资产阶级群众，甚至一部分自由派资产阶级摆脱在对蒋介石本性的认识上的某种错觉。
宣传鼓动必须按下列要求进行：
1．国民党中央执行委员会是国民革命运动的最高当局。
2．建立统一的民族主义政权。
3．一切权力属于选举产生的市民代表会议政府，它是上海市民的权力机关。
4．实行在国民政府革命军事委员会领导下的军事统一。
5．财政和外交必须集中。
6．反对同帝国主义和军阀妥协。
7．保护一切工人组织。
8．成立工人自卫队（纠察队）。
9．保护共产党。
除了这些一般的要求以外，还必须加上能吸引工人群众、小资产阶级群众、江苏和浙江的农民以及对反动联盟进行战斗的士兵的特殊经济要求，从而扩大国民革命阵线。当无产阶级在国民革命阵线中成为领导力量时，这种策略是绝对必要的。
所有这些要求现在得到国民党中央执行委员会的支持，但是，会遭到蒋介石的反对。现在除了最后一条，他会假装同意其他各条。他的这种伪善行为欺骗了很多的人。我们的任务是逼迫他对这些要求切实照办。他是不会干的，因此，他将被迫公开以他真正的反革命面目出现。这种鼓动工作的结果将使群众动员和组织起来进行决定性的斗争；追随蒋介石的各种力量将会分化瓦解，而一切人民大众的力量将团结为一个由无产阶级掌握实际领导权的国民革命统一战线。
我们在军队中进行鼓动的目的是要使真正的国民党队伍从蒋介石将领的军队中分化出来。必须使他们看清：蒋介石已经背叛了国民党，他本人已经变成一个反动军阀。关于侵吞军费的事实，我们在军队中进行鼓动时要加以利用。
鉴于上海无产阶级面临着一个对反革命联盟进行严峻革命斗争的阶段，它的组织形式必须改进，以适应新的形势。在进行群众鼓动的时候，必须建立秘密组织，以期在反动派实行突然袭击时，不致使整个运动遭到破坏或瓦解。
译自中共驻共产国际代表团档案英文稿