法规标题：关于印发《关于深入整治用人上不正之风进一步提高选人用人公信度的意见》的通知
颁布时间：20080505
颁布主体：中共中央纪委 中共中央组织部
法规正文：
经中央领导同志同意，现将《关于深入整治用人上不正之风进一步提高选人用人公信度的意见》印发给你们，请结合本地区、本部门实际，认真抓好贯彻落实。
深入整治用人上的不正之风，是贯彻党的十七大精神、提高选人用人公信度的重要举措。各级组织人事部门要充分认识深入整治用人上不正之风的极端重要性，进一步增强责任感和使命感，按照中央组织部干部监督工作座谈会的部署，抓紧研究制定深入整治用人上不正之风工作的具体规划和措施，加强领导，强化责任，精心组织，严格督促，推动整治工作扎实开展。各级纪检监察机关要切实履行职责，加强与组织人事部门的合作，严肃查处违反组织人事纪律的行为。要通过共同努力，确保实现整治工作的目标，大力营造风清气正的用人环境，为建设高素质干部队伍提供有力保障。
关于深入整治用人上不正之风进一步提高选人用人公信度的意见
为贯彻落实党的十七大精神，进一步提高选人用人公信度，现就深入整治用人上不正之风工作提出如下意见。
一、充分认识深入整治用人上不正之风的重要性和紧迫性
按照德才兼备、注重实绩、群众公认原则选准用好干部，是党和国家长治久安的根本大计。党的十六大以来，各级党委（党组）及其组织人事部门认真贯彻中央的部署和要求，紧紧围绕建设高素质领导班子和干部队伍，坚持任人唯贤的干部路线，积极推进干部人事制度改革，着力完善科学的干部选拔任用和管理监督机制，一大批政治坚定、能力突出、作风过硬、群众信任、善于领导科学发展的优秀干部被选拔进各级领导班子，为党和国家各项事业的发展提供了有力的组织保证。干部选拔任用工作总体上是好的。同时，要清醒地看到，用人上的不正之风仍然是干部群众反映比较突出的一个问题。用人上的不正之风，影响选人用人的公信度，损害党的形象，削弱党的创造力、凝聚力、战斗力。遏制用人上的不正之风，营造风清气正的用人环境，坚持正确的用人导向，是党中央的一贯要求，广大干部的迫切愿望，人民群众的热切期盼。
各级党委（党组）、纪检监察机关和组织人事部门要增强政治责任感和历史使命感，以对党和人民的事业高度负责的精神，采取有力措施，深入整治用人上的不正之风。要坚持预防、监督、查处并举，把严格监督、严肃纪律贯穿干部选拔任用工作的始终，经过3至5年的努力，进一步遏制用人上的不正之风，使人民群众对干部选拔任用工作的满意度明显提高、对整治用人上不正之风的满意度明显提高。
二、严格执行干部选拔任用工作法规
（一）加强干部选拔任用工作法规的学习教育。要把干部选拔任用工作政策法规作为党校、行政学院、干部学院领导干部主体班次的重要内容。对新进领导班子成员特别是主要领导和组织人事部门负责人，要及时进行干部选拔任用工作法规的专题教育培训。党委（党组）和组织人事部门负责同志与干部进行任职谈话时，要对学习贯彻党的干部工作法规和执行组织人事纪律提出要求。注重运用查处的违规用人问题的典型案例，加强对干部的警示教育。
（二）不折不扣地执行干部选拔任用工作的各项规定。各级党委（党组）及其组织人事部门必须认真贯彻执行《党政领导干部选拔任用工作条例》（以下简称《干部任用条例》）和有关法规，做到对本级管理的干部的任用，不符合规定的不上会；对上级管理的干部的任用，不符合规定的不上报；对下级报来的干部的任用，不符合规定的不审批。要严格执行党政领导干部选拔任用工作有关事项报告制度。组织人事部门要认真履行职责，带头执行、模范遵守干部选拔任用工作的原则、标准、程序和纪律，对违反规定选人用人的行为及时指出和制止，重要情况及时向上级组织人事部门报告。
（三）加强干部选拔任用工作法规执行情况的检查。完善检查制度，强化对《干部任用条例》和有关法规执行情况的经常性检查，对反映用人问题比较多的地方和单位进行重点抽查。要把党委（党组）和组织人事部门的主要领导干部学习和执行干部选拔任用工作法规情况作为检查的重点。检查中，既要看履行规定程序的情况，又要看选拔的干部是否优秀；发现问题，要督促有关单位认真纠正。中央组织部定期对省区市和中央国家机关部委的干部选拔任用工作情况进行集中检查。纪检监察机关要按照有关规定，加强对干部选拔任用工作的监督检查。坚持干部选拔任用工作自查制度，党委（党组）每年对干部选拔任用工作进行一次自查，并将自查情况报上一级党委（党组）及其组织人事部门。要充分发挥巡视在加强干部选拔任用监督工作中的作用，对巡视组提出的工作意见和建议认真研究，对反映的问题督促有关单位认真整改。
三、加强干部选拔任用工作的民主监督
（一）加强党内民主监督。贯彻民主集中制原则，健全完善并严格执行党委（党组）和组织人事部门讨论决定干部任免事项的议事规则和程序，防止用人问题个人或少数人专断。地方党委常委会向全委会报告工作时，要专题报告年度干部选拔任用工作情况，并在全委会委员中对干部选拔任用工作进行民主评议，评议结果报上级党委组织部门；探索开展全委会委员对本级党委新提拔的党政主要领导干部进行民主测评的工作。地方党委组织部门要按照党内询问和质询制度规定，认真接受党委委员有关干部选拔任用问题的询问和质询，负责地作出说明、解释或者答复。
（二）进一步发挥群众监督作用。各级纪检监察机关和组织人事部门要认真受理反映选人用人问题的举报。加强和改进组织系统“12380”举报受理工作。适时开通“12380”网上举报，拓宽群众监督渠道。探索建立实名举报查核结果反馈制度，对实名举报的采取适当方式向举报人反馈查核情况。建立干部选拔任用工作群众满意度调查制度，通过多种途径深入了解人民群众对干部选拔任用工作的反映和评价。各地区各部门要定期在本地区本系统开展选人用人满意度调查，并把调查结果作为评价干部选拔任用工作的重要参考。中央组织部委托国家统计局，每年在全国范围内开展组织工作和组工干部形象民意调查，接受社会监督。
（三）注意发挥舆论监督作用。各级党委（党组）、纪检监察机关和组织人事部门要重视和支持对干部选拔任用工作的舆论监督，对新闻媒体提出的有关批评、建议和反映的问题，要正确对待，认真研究解决。加强对干部选拔任用工作政策法规的宣传，适时向新闻媒体通报干部选拔任用工作情况，以及防止和纠正用人上不正之风工作的成效，正确引导社会舆论，使人民群众了解我们党选人用人的政策规定，以及惩治用人上不正之风的坚决态度，积极支持和参与干部选拔任用监督工作。
四、坚决查处用人上的违规违纪行为
（一）进一步严明用人纪律。一是对行贿买官、受贿卖官的，按照组织程序，一律先予免职，再依据党纪政纪和有关法律法规追究责任。二是对在民主推荐和选举中搞拉票、贿选等非组织活动的，一经查实严肃处理，已列为考察对象的排除出考察人选，已列为候选人的取消候选人资格，已经提拔的责令辞职或者免职、降职。三是对跑官要官的，不仅不能提拔，而且严肃批评教育，情节严重的，给予组织处理或纪律处分。四是对封官许愿或者为跑官要官的人说情、打招呼，以及泄漏酝酿、讨论干部任免情况的，严肃批评教育，是组织人事干部的，要调离组织人事部门，造成严重不良后果的，要依据党纪政纪和有关法律法规追究责任。五是对违反规定选拔任用干部、突击提拔调整干部的，作出的干部任免决定一律无效，并按规定对有关责任人进行处理。六是领导干部受到撤销党内职务或行政职务以上处分且在提拔任职前已有明显违纪违法行为的，要对其选拔任用的过程进行调查，确实存在违反规定选拔任用干部问题的，追究有关责任人的责任。七是对因用人方面的问题受到责令辞职、免职、降职等组织处理的，两年内不得提拔。
（二）加大查处力度。对违规违纪用人问题，必须坚决纠正，严肃查处。组织人事部门要坚持和完善严重违规用人问题立项督查制度。对反映的跑官要官、买官卖官、封官许愿、拉票贿选、突击提拔干部等问题，要根据情况进行立项督查。凡是上级组织人事部门列为立项督查的问题，有关组织人事部门要直接组织调查核实，不得层层下转；按规定时间报告查核结果；经查反映问题属实的，纠正措施和对有关人员的处理意见，正式决定前要与上级组织人事部门沟通。省区市党委组织部接到反映市、县党委和组织部门主要负责人严重违规用人问题的举报，凡内容具体、线索清楚的，要认真调查核实，并及时将查处结果抄报中央组织部。
（三）加强对违规违纪用人典型案例的综合分析。要深入研究问题发生的原因、特点和规律，总结经验教训，完善有关制度和机制，堵塞漏洞，不断加强和改进干部选拔任用和监督工作。
五、加强从源头上防治用人上不正之风的工作
（一）加强干部的思想道德教育。认真抓好中国特色社会主义理论体系的学习，坚持用马克思主义中国化最新成果武装各级领导干部、纪检干部和组工干部的头脑，增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。加强理想信念教育、党的优良传统和作风教育、从政道德教育和反腐倡廉教育，引导和督促干部牢固树立马克思主义的世界观、人生观、价值观和正确的权力观、地位观、利益观，增强拒腐防变能力，自觉遵守干部选拔任用工作的制度规定，坚决抵制用人上的不正之风。
（二）完善干部选拔任用机制。坚持民主、公开、竞争、择优的原则，深化干部人事制度改革。扩大干部工作民主，完善民主推荐、民主测评制度。规范干部任用提名制度，探索实行地方党委全委会推荐提名下一级党政主要领导干部人选制度。推行党委常委会任用干部票决制，逐步扩大全委会表决干部的范围。积极探索加强干部选拔任用工作全过程监督的有效措施和办法，完善组织人事部门干部选拔任用工作内部监督制度，科学规范和有效监督党委（党组）主要负责人的用人行为。增强干部工作的透明度和公开性，让选人用人权在阳光下运行，进一步落实人民群众对干部选拔任用的知情权、参与权、选择权和监督权。
（三）建立健全干部选拔任用工作责任追究制度。按照权责一致的原则，科学界定干部选拔任用工作各个环节的责任主体、责任内容，明确追究方式，严肃追究违规用人和用人失察失误责任人员的责任。中央组织部会同中央纪委制定实行党政领导干部选拔任用工作责任制的规定。
六、精心组织，认真抓好深入整治用人上不正之风工作任务的落实
（一）强化领导，明确责任。各级党委（党组）、纪检监察机关和组织人事部门要把深入整治用人上不正之风工作摆上更加突出的位置。组织人事部门要把深入整治用人上不正之风工作作为组织工作让人民满意的重中之重来抓。建立和落实深入整治用人上不正之风工作责任制，党委（党组）、纪检监察机关和组织人事部门主要负责同志要切实负起责任。组织人事部门要明确内部各有关工作机构在整治工作中的职责和任务。对用人上不正之风严重、干部群众反映强烈以及对用人上的违规违纪行为查处不力的，要追究有关责任人的责任。
（二）统筹安排，扎实推进。各地区各部门要根据深入整治用人上不正之风工作的总体目标，研究制定本地区本部门整治用人上不正之风工作的规划和措施。要围绕加强教育、深入检查、严肃查处、完善机制、创新制度，精心谋划阶段性的工作目标和任务。要找准本地区本部门干部选拔任用工作中存在的突出问题，明确整治工作的重点，增强整治工作的针对性，确保整治工作取得扎实成效。
（三）严格督促，加强考核。组织人事部门要建立深入整治用人上不正之风工作协调会议制度，及时了解整治工作进展情况，研究提出指导意见。建立整治工作情况报告制度，要定期向上级组织人事部门报告整治工作的进展情况，重要情况随时报告。建立整治工作情况通报制度，对整治工作中的好做法、好经验要及时总结推广，对存在的问题要及时指出、督促纠正。中央组织部将坚持举报情况通报制度，定期向省区市和中央国家机关组织人事部门通报受理的反映选人用人问题举报，以及查处的违反组织人事纪律案件的情况。
（四）密切协作，形成合力。组织人事部门内部各有关工作机构要按照职责分工，认真抓好整治工作任务的落实。纪检监察机关要认真履行职责，严肃查处违反组织人事纪律的案件。组织人事部门和纪检监察机关要加强合作，及时沟通有关情况，形成整治用人上不正之风工作的合力。
各级组织人事部门在开展“讲党性、重品行、作表率，树组工干部新形象”学习实践活动中，要把抵制用人上不正之风情况作为检验组工干部党性和品行的重要标准。严格执行干部选拔任用工作政策法规和组织人事纪律，要向社会作出公开承诺，自觉接受人民群众的监督。要以整治用人上不正之风工作的实际成效，进一步树立组织人事部门可信、可靠、可敬、可亲的良好形象。


