法规标题：关于宣传部工作议决案
颁布时间：192607
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
扩大会议看了中央宣传部报告之后，认为今后宣传工作应当赶紧整顿，宜即采取下列的具体办法。
一出版物问题
（甲）中央政治机关报——《向导》，应当更加加增鼓动的性质，使能反映中国革命民众的日常斗争而与以指导，不可太重于分析的论述。再则，一、应再多加宣传各地工农运动的意义；二、各地政治通信都须整顿，务使每一地方重大事件都不空放过。
（乙）中央理论机关报——《新青年》，务须按月出版，适应革命的思想斗争之急需——因此，党内理论力量既然很少，必须把他们暂时集中于《新青年》（如《向导》上过于编〔偏〕重理论分析的论文，北京《政治生活》上的历史的理论的文章，都可以登载于《新青年》）。再则《新青年》上须设法增加中国经济的研究及工农运动的历史的理论的论述。《新青年》上还应增加Ｃ．Ｙ．问题的讨论和研究，使他成为Ｃ．Ｐ．及Ｃ．Ｙ．中央的共同出版物。
（丙）中央通俗的机关报——《劳农》（或《工农》），亟须添设，先办月刊，以后设法改为周刊。这一机关报应当给工农群众读者以政治的指导，须能搜集全国工农状况及其政治经济斗争的消息，登载各地方的工农通信。这种机关报的目的是使工农群众能明了全国革命斗争的状况及意义，并充分表现实际的工农生活及其斗争。
（丁）《党报》——还须改良整顿，使能集合中央各部及各地之党内生活和工作经验，以为训练同志之材料及指导。
（戊）为使中央各出版物能有定期的审查，为使我们所主持的工会农民协会妇女团体青年团体的机关报能与党有密切的关系并能适当的运用策略，为使中央对于各地方的各种出版物能有周到的指导起见，必须设立一编辑委员会，由《向导》，《新青年》，《劳农》，《党报》，《中国青年》（Ｃ．Ｙ．），《中国工人》（全国总工会机关报），《中国妇女》（妇女联合会机关报）等之主任编辑组织之；这委员会至少每月开会一次，报告中央及各地党的，工会的……机关报之状况，加以审查。
二部务问题
中央宣传部在今年四月底以前简直并未执行部务，现在应以现时所有力量积极整顿起来，务须实行下列的最小限度的工作。
（甲）设立消息课——将现有中外报纸杂志，每星期及每月织成言论及消息汇录，交给中央各部各机关报编辑处。
（乙）设立图书馆——将重要的中西书籍分类按期编成目录，并收集中央及各地一切刊物（党的工会农民协会学生会妇女会的及其他机关报，以及北京广州汉口上海之有力的重要的刊物与书籍）。这等图书目录办到相当时间，并应分寄我们各级机关，规定借书办法。
（丙）日常部务——（一）随时根据中局决议之宣传动员及时局解释，拟定政局宣传大纲；（二）时常发出关于各地宣传部部务的通告；（三）与各地宣传部通信，答复他们的报告和信件；（四）依据编辑委员会决议，每月对于各地一切刊物，加以总的批评（当然仍须随时写信指导各地地方的刊物）；（五）最近期间先调查各地思想言论界得一大概后，以后每月须调查一次：我们实行了几次全国的“宣传动员”，各界各派对于我们这种宣传的态度如何，对于各地地方的“宣传动员”亦是如此；（六）最近期间先调查一次各地经常的教育工作（支部中之理论及党务训练工作）之情形和方法及特别的教育工作（训练班等类的工作）之状况；以后每月须审查一次这种工作的成绩。
中央宣传部应将全国的Ａ鼓动，Ｂ宣传，Ｃ调查，Ｄ中央地方各种刊物的期数及其对于重要事件的论解，Ｅ编译成绩诸项，做一书面报告于中央局。
三编译工作问题
中央宣传部急应开始编译工作——
（甲）理论的译著，应先定一最小限度的计划，大致应当编译可以继续共产主义ＡＢＣ的书籍。
（乙）党校的教本及普遍的党员教育的大纲：
（a）《革命常识》——中国革命中最重要问题的通俗的解释。
（b）《党务常识》——党的工会的学生的妇女的……各种工作的组织宣传等方法原理之解释和论述（如支部之意义及党团之运用等）。
（c）初级党校（训练班）的教授方法（实际的课目表及参考材料汇录）。
（丙）鼓动的小册子——解释第五次时局主张的极通俗的各种小册子。
（丁）各种纪念日宣传大纲汇录（如列宁，李卢⑴，“二七”，“三八”，“三一八”，“五一”，“五四”，“五五”，“五七”⑵，“五卅”，济难日，少年日⑶，巴黎公社，十月革命，双十纪念，非基周⑷，反帝周，职工追悼周，孙中山廖仲恺纪念等），并附参考材料。
四地方报告问题
每月各区委及地委必须按期报告，并具备下列各项（如某项无工作，亦须说明理由，报告准备开始这种工作的计划）：
（甲）每月鼓动成绩（中央性质的和地方性质的宣传动员之结果及其传单——我们的反对派的——虽然应当随时迅速零寄，但每月应作一综合的报告和结论）。
（乙）每月宣传成绩（俱乐部研究会等理论宣传工作——广州已经可以有，其他地方则至少应利用中央理论刊物为材料，使同志在党外吸引非同志对于我们的理论注意，使他们用通信和我们讨论，地方刊物上应注意与当地各派辩论。此等工作成绩均须每月报告）。
（丙）每月综合报告地方所出各种刊物期数及当时的中心口号。——地方政治刊物应当根本上注重当地的政治鼓动和地方问题（各地党的工会的学生会的妇女的……各种刊物，应按期快邮递寄中央宣传部——其相应分寄职工运动委员会妇女部C．Y．……者，与宣传部无关，不可以为已寄数份，便不专函寄送宣传部）。
（丁）每月报告思想舆论的调查。
（戊）每月教育成绩（支部中每月一次理论上的讨论，以试验同志在主义上了解的结果；时局讨论上每月总论党员群众对于政治的了解程度；纪律上每月总论同志间的意见或组织问题中所发现的原则中的某种倾向）。
（己）每月党校成绩（如办理各种训练班及教材办法成效等）。
（庚）每月总〔综〕合报告中央各种刊物在当地的影响（各地同志或非同志对于中央刊物的批评或思想政策上指导的需要）。
（辛）每月综合报告当地同志对中央刊物（《向导》，《新青年》，《劳农》上的）政治的理论的工农的通信共有几篇及其目录（不论是谁做的，各地宣传部都应当报告）。
五工农通信问题我们的党要能知道审查群众的情绪而与以指导，必须在宣传工作上亟亟实行工农通信的决议。组织工农通信员的方法，大约可以有四种：
（甲）宣传部在工人中挑选能够写普通讯〔信〕的人，使他们随意写自己的生活情形，工作条件以及家庭状况，说出自己的感想和对于政治问题的认识等等；
（乙）宣传部挑送几个学生同志派到工人区或农村中去，笔录工人农民的谈话；
（丙）宣传部委托工委农委在群众工农区域的负责人，请他们用种种方法找这种工农通信；
（丁）罢工抗租抗税等事件起来之后，宣传部特别派人到工农区域去，或委托工委农委负责人，用上述方法去找群众对于当时事件的意见感想之通信。各地宣传部应时时注意编制工农通信的问题单子，使工人农民通信员能按照这些问题答复。
中央宣传部及各地宣传部为执行这些工作起见，必须自身先整顿起来；中央及各级委员会里对于宣传部的关系，也须格外严整重慎〔慎重〕，如人才之分配，办事手续之完备等等。
扩大会议认为上届（去年十月）扩大会议的宣传问题的议决案，至今实行的不及百分之一二，中央及各地宣传部是不能〈不〉负责任的。同时，那一宣传问题议决案当然仍旧适当，此次扩大会议认为只须规定很具体的办法，以求实行；所以对于宣传部的工作有上列的具体规定，责成中央及各地宣传部切实执行。
根据一九二六年九月出版的《中
国共产党第三次中央扩大执行委
员会议决案》原铅印件刊印
注释
〔1〕李、卢，指李卜克内西和卢森堡。
〔2〕一九一五年一月八日，日本帝国主义向中国提出了旨在独占中国的秘密条款二十一条，五月七日，日本政府向中国北京政府提出最后通牒，限四十八时内答复，袁世凯于五月九日基本加以承认。日本帝国主义的侵略要求和袁世凯的卖国行径，激起全国人民的强烈反对，掀起了大规模的反日爱国运动。我国人民把五月七日作为国耻纪念日。
〔3〕少年日即少年国际纪念日，亦称国际青年日。一九一五年一月五日在瑞士举行的国际青年大会规定，每年九月的第一个星期日，为全世界被压迫青年检阅自己力量以图打倒统治阶级的纪念日。
〔4〕全国学生总会第七届代表大会议决：耶稣诞日（十二月二十五日）前后一星期即十二月二十二日至二十八日为“反基督教周”。每值此周，各地群众均亦举行各种反基督教的活动，简称“反基周”。