法规标题：关于我军应坚决执行统一战线的方针及加强统战教育问题
颁布时间：19371206
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
朱任邓并告雪枫、尚昆〔2〕：
甲、日寇正在进攻我军，企图引诱阎锡山〔3〕及国民党之中右派分裂抗日阵线，我们无论在友军区域及敌人后方，均应以执行民族统一战线的策略为基本方针，破坏敌人阴谋。
乙、对于假借名义及其他一切离开统一战线原则，应即具体取缔。
（一）八路军应带符号，重新规定证章，凡无此据者应一律取缔，并将规定报阎及通报友军及地方行政机关出布告、发表谈话、登报。
（二）扩大之地方部队，应与地方政府以合理负担解决给养，避免以八路军正面磨擦。
（三）现在征集粮食、资材应秘密保存，不应现在送回陕北。
（四）贺萧〔4〕在岢岚银行所拿之五万元应即送还，并告以因一时款项未到暂时借用。
（五）征钱、粮、布等应即停止，应向当地政府借拨，准予筹还。
丙、加紧内部的统战教育，切实检查。
毛周彭
六日二十一时
【出处】
根据中央档案馆保存的抄件刊印。
【注释】
〔1〕这是周恩来和毛泽东、彭德怀给朱德和八路军政治部主任任弼时、副主任邓小平等人的电报。
〔2〕雪枫，即彭雪枫，当时任八路军总部参谋处处长兼驻晋办事处主任。尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央北方局副书记。
〔3〕阎锡山，当时任国民党军第二战区司令长官。
〔4〕贺萧，指贺龙、萧克，当时分别任八路军第一二○师师长和副师长。