法规标题：关于认真做好治理党政部门报刊散滥和利用职权发行工作的通知
颁布时间：20030821
颁布主体：中共中央纪委 监察部
法规正文：
最近，中共中央办公厅、国务院办公厅下发了《关于进一步治理党政部门报刊散滥和利用职权发行，减轻基层和农民负担的通知》（中办发〔2003〕19号，简称《通知》） ，中央纪委、中央宣传部、农业部、新闻出版总署召开了治理党政部门报刊散滥和利用职权发行工作会议（简称工作会议），对治理党政部门报刊散滥和利用职权发行的工作作出了部署。为认真贯彻落实《通知》的精神和工作会议的要求，切实做好专项治理工作，现就有关问题通知如下。
一、统一思想，充分认识专项治理工作的重要性和紧迫性
党政部门报刊散滥和利用职权发行的问题由来已久，虽几经治理，但没有得到根本解决，在一些地区和部门还比较严重。这不仅扰乱了报刊发行的正常秩序，妨碍了新闻出版业的健康发展，而且加重了基层和农民负担，严重损害了群众利益，助长了部门和行业不正之风，也导致了党政机关权力的扭曲和变异，滋生了腐败现象，严重影响了党同人民群众的关系，已经到了非彻底治理不可的地步。进一步治理党政部门报刊散滥和利用职权发行，减轻基层和农民负担，是中央根据广大人民群众意愿作出的一项重要决策，是贯彻落实“三个代表”重要思想，坚持立党为公、执政为民，维护广大人民群众根本利益的具体行动，也是深入开展党风廉政建设和反腐败工作、纠正部门和行业不正之风的重要举措。各级纪检监察机关要按照《通知》的精神和工作会议的要求，充分认识专项治理工作的重要性和紧迫性，把思想和行动统一到中央的决策和部署上来，迅速行动起来，采取切实有效的措施，从源头上治理党政部门报刊散滥和利用职权发行的不正之风，坚决切断报刊经营与部门职权之间的经济利益关系，让权力从报刊经营活动中退出，力争在较短的时间内使报刊散滥和摊派发行现象得到明显遏制，有效减轻基层和农民负担。
二、充分发挥职能作用，切实做好专项治理工作
进一步治理党政部门报刊散滥和利用职权发行的工作涉及面广，难度大、时间紧、任务重。各级纪检监察机关要在各级党委、政府的统一领导下，按照《通知》的精神和工作会议的要求，充分发挥职能作用，扎扎实实地抓好专项治理工作。
切实加强领导，积极履行职责。各级纪检监察机关要把制止报刊摊派发行或变相摊派发行作为纠风整纪的重点，摆上重要议事日程，主要领导要亲自抓，并明确一名领导具体负责。要按照中央的要求，结合本地区、本部门的实际，对治理工作作出具体安排，明确任务，细化目标；要按照党风廉政建设责任制的要求，督促有关地区和部门坚决贯彻《通知》的精神和工作会议的要求，保证各项工作落到实处。
突出重点，开展监督检查。要会同各级新闻出版、财政、审计、物价、工商等部门组织对专项治理工作的监督检查，做到上下结合，条块结合，边清边查，边查边改。对工作不力、进展迟缓的地区和部门，要督促其加快工作进度，保证工作质量；对存在问题较多的单位，要进行重点帮助，责令其限期整改；对检查中发现的问题，要及时制止和纠正。
认真自查自纠，带头治理纪检监察系统的报刊。各级纪检监察机关一定要增强自觉性和责任感，不折不扣地按照《通知》的精神和工作会议的要求，采取坚决果断的措施，积极主动开展工作，带头完成好专项治理工作的各项任务。要对照《通知》的精神和新闻出版总署《关于落实中办、国办〈关于进一步治理党政部门报刊散滥和利用职权发行，减轻基层和农民负担的通知〉的实施细则》（简称《实施细则》） ，认真开展自查自纠。对所办报刊，该管办分离的要坚决分离，该停办的要坚决停办，该整合的要坚决整合；不得通过发文件、下指标等手段摊派发行经治理后保留的报刊，不得为报刊承揽广告业务提供方便，不得以任何名目向报刊社收取管理费、发行费，更不得把报刊的经营收入变成机关的“小金库”，不得以机关名义参与协办报刊；坚决纠正摊派发行报刊或变相摊派发行报刊的行为。
三、严肃纪律，标本兼治，确保专项治理任务顺利完成
各级纪检监察机关要采取切实可行的措施，按照标本兼治的原则，加大对报刊摊派发行行为的治理力度，严肃查处违规违纪行为，确保专项治理工作各项任务的顺利完成。
严格执行纪律，严肃查处违规违纪行为。要按照《通知》的精神和《实施细则》中的有关要求及党风廉政建设责任制等有关规定，严肃查处各类违规违纪行为。对有令不行、有禁不止，继续搞摊派发行或变相摊派发行，以及借整顿之机转移或变相转移国有资产的问题，要严肃查处，按照《中共中央、国务院关于坚决制止乱收费、乱罚款和各种摊派的决定》（中发〔1990〕16号）、《中共中央、国务院关于切实做好减轻农民负担工作的决定》（中发〔1996〕13号）、《中共中央、国务院关于治理向企业乱收费、乱罚款和各种摊派等问题的决定》（中发〔1997〕14号）和《禁止向企业摊派暂行条例》、《违反行政事业性收费和罚没收入收支两条线管理规定行政处分暂行规定》等有关规定，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员根据情节轻重给予党纪政纪处分；情节严重的，通过新闻媒体公开曝光。
加强政策研究，建立健全制度。要加强调查研究，对专项治理工作中的全局性、倾向性问题和发现的新情况、新问题，及时提出针对性强的对策和建议。要针对报刊发行中存在的问题，进一步建立健全规章制度，巩固专项治理的成果，以党风廉政建设的实际成果取信于民。


