法规标题：关于认真学习贯彻胡锦涛同志重要批示精神严肃查处党员干部参加赌博行为的通知
颁布时间：20050125
颁布主体：中共中央纪委 监察部
法规正文：
根据党中央、国务院对禁赌工作的要求，由公安部、中央组织部、监察部等17个部门联合发文，决定今年1月至5月在全国开展集中打击赌博违法犯罪活动专项行动。最近，胡锦涛同志在一件信息材料上作出重要批示：“为有力推动禁赌专项斗争的深入开展，应选择几起党员干部赌博案件，严肃查处后予以公布，以发挥警示作用。尤其对顶风作案的，要依法从重从快惩处。”吴官正同志和周永康同志先后作出批示，要求抓紧认真落实胡锦涛同志的重要批示。现就学习贯彻胡锦涛同志重要批示精神，严肃查处党员干部参加赌博行为通知如下：
一、认真学习贯彻胡锦涛同志重要批示精神，进一步提高对严肃查处党员干部参加赌博行为重要性的认识。胡锦涛同志的重要批示，对推动禁赌专项行动的深入开展提出了明确要求。各级纪检监察机关要认真学习，深刻领会，坚决贯彻。必须看到，近年来，各类赌博违法犯罪活动日益猖獗，影响社会稳定和经济发展，败坏社会风气，危害人民群众切身利益。尤为严重的是，少数党员干部也参加赌博，并引发贪污挪用公款赌博、利用赌博变相行贿受贿等腐败问题。还有个别党员领导干部到国（境）外赌博，通过国（境）外赌场转移非法所得，造成国有资金流失，损害党和政府在人民群众中的形象，在国内外造成恶劣影响。各级纪检监察机关一定要把思想和行动统一到胡锦涛同志的重要批示精神上来，深刻认识党员干部参加赌博的严重危害，增强开展禁赌专项行动的责任感和紧迫感。要坚决按照中央的决策和部署，切实履行职责，严肃查处党员干部参加赌博的行为，坚决遏制这股歪风蔓延的势头。
二、严肃纪律，坚决查处党员干部参加赌博的案件。中央纪委第五次全会明确提出，对党员干部“参加赌博的，应予以免职，再依据规定处理；到国（境）外赌博的，要从严惩处”。各级纪检监察机关要认真贯彻胡锦涛同志重要批示和中央纪委第五次全会精神，在禁赌专项行动中，主动加强与公安、组织等部门的联系，交流信息，密切配合，严肃查处党员领导干部、国家公职人员、国有企业事业单位负责人参加赌博的违纪违法行为。对顶风作案的，要依纪依法从重从快惩处。同时，还要严肃查处干扰和阻挠打击赌博专项行动、为赌博活动充当“保护伞”的党员领导干部和执法人员，严肃查处专项行动中发现的地方保护主义和部门保护主义行为，为这次专项行动的深入开展提供有力的纪律保证。
三、坚持标本兼治、综合治理，建立健全预防党员干部参加赌博的有效机制。解决党员干部参加赌博的问题，必须坚持标本兼治，综合治理。各级纪检监察机关要认真贯彻落实《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》，坚持惩防并举、注重预防，积极探索建立预防党员干部参加赌博的有效机制。要在保持共产党员先进性教育活动中，会同有关部门加强对党员干部的理想、信念和宗旨教育，引导党员干部陶冶积极向上的道德情操，坚持健康文明的生活方式，自觉抵御金钱和物欲的诱惑；加强党的纪律和国家法律法规的学习宣传和教育，使广大党员干部增强纪律观念和守法意识，严格约束自己，坚决抵制赌博歪风，做社会主义精神文明建设的模范。要选择典型案件适时在一定范围内通报，对广大党员干部进行警示教育。要切实加强对党员干部的日常管理和监督，健全工作制度，堵塞管理漏洞。要发挥群众监督的作用，对于群众反映党员干部特别是领导干部参加赌博的问题，会同有关部门认真调查核实，一经查实必须依纪依法严肃处理。要认真落实党风廉政建设责任制，各单位党政领导干部既要以身作则、严格自律，又要加强领导，切实负起责任。凡是对直接管辖范围内发生的党员干部参加赌博问题不制止、不查处，或者隐瞒不报、压案不查的，以及所在地区和单位党员干部赌博之风屡禁不止造成严重后果的，要严肃追究领导班子主要负责人及其他有关负责人的责任。


