法规标题：关于三省党务议决案
颁布时间：192612
颁布主体：中共中央
通过会议：中央特别会议
法规正文：
Ａ、宣传问题
　　（a）独立宣传问题。独立宣传不是只使民众空喊几声共产党万岁，而是要使民众了解共产党的政策。目前在武汉方面工潮盛行，他人误会的时候，我们不只是作煽动的宣传，应作解释的宣传。独立宣传常易与国民党发生冲突，宣传时须得特别小心。对国民政府的批评，应取积〈极〉的建议态度。不可取消极的攻击论调。
　　（ｂ）对内宣传问题。目前三省新的党员骤然增加（尤其是湖北），设使我们不给以好的宣传，训练，结果必使新党员对党失信仰而离开党。对内训练的方法：于各地开办低级训练班，常用党员大会作政治报告，以后随时召集活动分子会议，在工作中训练工作的同志。
　　（c）出版物问题，在国民政府范围内，我们党的刊物应带政治性而不宜多带鼓动性。凡主持非党的出版物者，应时常站在他本身的地位上说话，不可站在C．P．地位上立论。至于最近江西同志拼命宣传鲍顾问甚至宣传第三国际如何帮助中国革命，更是非常错误。各省之出版物应多带地方性，大的政治问题文章不宜多做。
　　（d）党的刊物发行问题。在好的环境下我们应尽量设法推销我们的刊物。
　　（e）应在三省中多翻印国民党第一、二次大会的宣言及最近联席会议议决案。
　　孙中山、廖仲恺，汪精卫等讲演集亦宜多量发行之，尤其是汪精卫的讲演集。
　　Ｂ、组织问题
　　（a）此时我们党的组织问题，固然要努力数量上的发展，更要整顿支部，使各支部都能够自动的工作起来，活动起来。尤其在武汉必须使各工会各工厂都有我们的强大的支部，必须训练这些支部成为各工会各工厂一切工作运动的中心。武汉的街道支部亦急须建立并发展起来。
　　（b）三省的工作同志及中坚分子之数量的质量的统计表，应即速造成报告中央。
　　（c）湖南女党员太少急须努力增加。
　　（d）湖北区委应兼汉口地委：书记特立，组织泽楷、德龙，宣传以忱、潭秋，职工立三，农运陆沉，民运必武，军事云臻，秘书慰真。
　　（e）南昌地委兼江西区委：书记富春，组织峻山，职工贺果，农运邱倜，编辑汪群，军事傅烈。
　　根据中央档案原油印件刊印