法规标题：关于对经营性土地使用权出让方式有关问题的答复
颁布时间：20030604
颁布主体：：中共中央纪委法规室
法规正文：
中共内蒙古自治区纪委办公厅：
你们关于进一步明确和规定经营性土地使用权出让方式的建议收悉。经研究，现答复如下：
2003年2月中央纪委第二次全会工作报告中提出：“认真落实经营性土地使用权招标拍卖挂牌出让制度，严禁以其他方式出让经营性土地使用权，规范和限制协议出让行为”，这句话主要包含三层含义：第一，有关经营性土地使用权招标拍卖挂牌出让方面的法律、法规、规章及规范性文件等，各地都要认真贯彻落实。第二，国有土地有偿使用的出让方式分为招标、拍卖、挂牌、协议四种，其中经营性土地使用权只能采用招标拍卖挂牌方式出让，不能采用其他方式，包括不能采用协议方式出让经营性土地使用权。但除经营性土地使用权外，其他国有土地有偿使用可以采用协议方式出让。第三，对协议出让行为要进行规范和限制。报告中所指协议出让行为，是指协议出让国有土地使用权的行为。目前，由于协议出让国有土地使用权在具体操作上还不太规范，需要进一步规范和限制。对此，国土资源部正在起草《协议出让国有土地使用权的规定》，待该规定出台后，协议出让国有土地使用权的行为，应当依照该规定进行。
中共中央纪委法规室2003年6月4日


