法规标题：关于发展党的组织决议案
颁布时间：19310305
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
一、中央根据最近考查，认为目前整个党的组织发展的情形仍然是畸形的状态。全国党员数目约在十二万人以上，但最大多数仍属于苏维埃区域，主要的无产阶级的中心城市特别是在重要的企业中（铁路，矿山，兵工厂，海员和大的丝厂，纱厂），我们的党员数量仍然是异常薄弱，有很多重要的企业我们还没有打进去。在社会成分上说，真正产业工人全国仍然不过二千人，在苏区内农民则占绝大的多数，同时在现在组织中还有许多是不能为党工作的挂名支部与挂名党员。在这种情形之下，实际上党是很难真正顺利的去准备领导和进行正在成熟着的革命斗争。
二、所以造成这种情形，绝不能仅拿反动势力的压迫来解释，我们一定要承认立三路线与右倾机会主义——目前党的主要危险以及其他种种实际工作中的机会主义和缺点，对此须负最大的责任。立三的组织系统以总行委代替一切组织及其有名的组织自然论，所谓“三天之内可以发展几千百万群众”，实际上是“左倾”词句掩盖下的右倾机会主义，拒绝实际夺取群众的坚苦工作。同时立三路线又助长了右倾机会主义及一切实际工作中的机会主义在发展组织上的障阻；因此在立三路线时代，中国党的组织特别在建立产业支部和吸收产业工人入党这方面，不但没有新的成绩，而且更有坏的现象，许多已有的产业支部失掉线索，许多已入党的工人脱离了关系，这种情形直至四中全会后才开始新的转变。
三、四中全会既然在组织上尽了他的应尽的任务，同时又在全党面前提出实行一切工作的转变，因此就给各级党部以发展党的实际有力的基础目前摆在中国党面前的中心政治任务仍然是国际在去年七月决议案中所规定的任务，为着执行这些任务，就必须在党的发展上有一个迅速的转变。现在发展组织的中心任务，就是要站在两条战线上澈底肃清立三路线与右倾机会主义在发展组织上的一切障碍与破坏，工作重心移到产业中去，多多建立新的产业支部，巩固已有的产业支部，加紧吸收产业工人入党，握住主要的工人中心，特别是重要的企业及这些企业中的主要部门；在苏区内应有最高限度的努力，党向群众开门，但这绝不是说要把一切志愿入党的都收进来，必须严格的根据国际所规定的条件，使党的组织基础是无产阶级和贫农群众，要尽量发展群众组织，使他们成为共产主义的学校。
四、为着实行上述的任务，中央特规定下列办法，望各级党部根据本地情形切实执行：
1．各级党部特别是地方党部和工厂支部，要利用一切群众斗争和运动规定出具体的计划，求得一定的组织上的收获。
2．在一切伟大的革命纪念和敌人进攻的关头要宣传大规模的征收党员运动，号召无产阶级和贫农入党，作为实际的纪念和答复。
3. 要尽量利用党报及一切公开刊物，扩大我们在群众中的共产主义宣传，要坚决消灭忽视党报组织作用的现象，要赶快改良发行推销的工作，要在工厂中组织读报小组，地方党部要设法帮助此种工作。
4．各支部同志特别是产业支部同志必须经常的做个别征收党员的艰苦工作，要坚决的反对支部同志对此工作的忽视与怠工，或借口在斗争中发展党员而平时则放弃这一工作，说是和平发展。必须排斥一切惧怕新党员只找旧线索之机会主义见解，要把群众斗争中一切较好的成分无所畏惧的吸收到党的队伍中来，征收的工人对象主要的要注意他的阶级觉悟与斗争情绪，属于产业支部的同志，每月每人至少须介绍一工人入党。
5．各个省委与地方党部必须调查本地的重要企业，尽力减少机关中的工作人员，把一部分力量送到那些至今未打进去的重要企业中去，同时要利用群众组织的线索，做为发展党的阶梯。
6．要在产业支部中发展革命竞赛，在本年五卅时，各叛党部要举行发展组织的总检阅，务期在这个期间，党的无产阶级成分要发展到百分之十以上。
7．各级党部尤其是地方党部与支部，应加重训练新党员的任务。新党员入党，要在支部中举行入党手续，要立即分配他们参加实际工作，给他们办短期的流动训练班，引导他们积极参加党的生活，使他们一开始便能担负起党的下层工作的任务。
8．各级党部特别是地方党部与支部，应把发展组织的问题当为日常工作中心任务之一，看成是一种战斗的任务。每月关于发展组织的工作，对上级党部要有具体的报告，要精确的统计产业支部与产业工人每月所占的百分数。在检阅工作时，要把党员数量上的发展与建立产业支部，吸收工人入党一事当作工作成绩主要标准之一，同时上级党部关于发展组织问题，时常要有个别的具体的指示。
9．要尽量发展企业中的群众组织和辅助团体（如义友会，姊妹团等），要特别注意赤色工会的工作。在主要企业内要利用一切群众的斗争来组织车间代表会议，斗争委员会与工厂委员会等，务期在党的组织周围有广大群众组织环绕着，使他们成为共产主义的学校。
10．在苏区内当苏维埃建立的时候，就应该最高度的发展党的组织，在征收时必须严格遵照去年八月国际东方部在组织决议案中所规定的条件，在成分上无产阶级与贫农必须占百分之八十以上，要绝对的防止富农与反革命分子入党，同时要使党不要代替了群众组织，与群众组织混淆。
一九三一·三·五·中央通过
根据中央档案原油印件