法规标题：关于确保机关事业单位职工工资按时足额发放的通知
颁布时间：20010405
颁布主体：中共中央办公厅 国务院办公厅
法规正文：
近两年来，各地区、各部门认真贯彻落实中央各项收入分配政策，努力提高职工收入水平，对扩大国内消费需求，拉动经济增长发挥了积极的作用。但是，也有一些地区由于财政供养人员过多，资金安排不当等原因，造成资金供求紧张，机关事业单位职工工资不能按时足额发放，特别是中西部地区的部分县、乡拖欠职工工资的问题还比较严重。这一问题，严重挫伤了机关事业单位职工的积极性，并影响到社会稳定。对此，党中央、国务院领导同志十分关注，要求各级党委和政府高度重视这个问题，采取切实有力措施加以解决。现就有关问题通知如下：
一、进一步提高对确保机关事业单位职工工资按时足额发放重要性的认识
各级党委和政府要充分认识到，确保机关事业单位职工工资的按时足额发放，是贯彻落实江泽民同志关于“三个代表”重要思想的具体体现，是维护社会稳定的迫切需要，也是发挥干部职工积极性，保证机关工作有效运转和各项事业健康发展的重要条件。各级党委和政府一定要以高度的政治责任感，充分认识做好这项工作的重要性和紧迫性，进一步统一思想，加强领导，要在加快经济发展、努力增加财政收入的同时，严格按照中央统一的工资政策和有关规定统筹安排，确保机关事业单位职工工资按时足额发放。要把这项事关全局和职工切身利益的重要工作作为检验各级领导干部是否坚持实事求是和群众路线的一条重要标准，作为考核各级领导干部能力和政绩的一个重要方面。
二、确保中央统一的工资政策按时足额兑现
各级党委和政府要按照中央有关文件精神，积极稳妥地推进市、县、乡机构改革，精简优化机构人员，减轻财政负担。地方各级政府的预算安排，要认真贯彻“一要吃饭，二要建设”的方针，优先安排机关事业单位职工工资性支出，宁可少上几个项目或不上项目，也要足额安排中央统一规定的机关事业单位职工工资和津贴、补贴经费。绝不允许预算安排中留下工资性支出的硬缺口，绝不允许用挤占、挪用、拖欠职工工资的办法搞建设。要防止和纠正把困难和问题推给上级的依赖思想。同时，对确因财力不足，本级财政难以保证落实中央统一工资政策的县、乡，上级财政要通过转移支付帮助解决。国务院决定，从2001年1月1日起，调整机关事业单位工作人员工资和增加离退休人员离退休费。各级党委和政府一定要认真执行，妥善安排，防止发生一面增加工资、一面拖欠工资的情况。
三、进一步完善有关财政管理制度
要进一步完善县、乡财政管理体制，改革财政转移支付制度，在财力分配上适当向县、乡倾斜，确保基层工作正常进行和农村义务教育等公益事业顺利开展的经费需要。要合理划分县、乡事权，抓紧贯彻落实农村中小学教职员工工资上划县级财政统管的办法。地方各级政府要努力开源节流，增收节支，按照公共财政的要求，大力调整和优化财政支出结构，压缩一切不必要的开支，把有限的资金首先用于确保机关事业单位职工工资发放。国务院有关部门要认真清理和整顿对地方的各种专项拨款，将一部分专款转为增加对地方的财政转移支付资金；除党中央、国务院另有规定外，各部门保留的专项拨款，一律不得再要求地方予以资金配套。
四、全面实行机关事业单位职工工资集中统一发放制度
实行机关事业单位职工工资集中统一发放制度，是确保及时足额发放工资的有效措施。各地要认真总结试行经验，采取必要措施，确保2001年6月底以前在所有机关事业单位实施这一制度。凡是预算安排的机关事业单位工资性经费，要全部纳入财政在国库开设的工资专户，专项用于发放职工工资，不准挪做他用。中央财政补助地方用于增加机关事业单位职工工资的转移支付资金，也要全部纳入工资专户，重点用于确保县、乡机关事业单位职工工资的按时足额发放。财政安排的工资性支出，不再拨付给各部门，由财政部门通过银行直接拨入职工在银行开设的个人帐户中，有关银行要给予积极支持和配合。国务院有关部门今年下半年要对中央统一规定的职工工资和津贴、补贴发放情况进行专项检查。
五、认真清理和解决历年拖欠的机关事业单位职工工资和津贴、补贴
各级党委和政府要对历年拖欠的机关事业单位职工工资和津贴、补贴进行认真清理，区别情况，逐步加以解决。对拖欠中央统一规定项目和标准的机关事业单位职工工资和津贴、补贴，要按照一级政府一级事权的原则，由地方政府制订计划，逐步补发。对拖欠地方自行出台的机关事业单位职工津贴、补贴，要研究解决办法，妥善处理。
六、建立地方机关事业单位职工工资发放情况定期通报制度
中央决定，从2001年7月起，对各地机关事业单位职工工资发放情况建立定期通报制度。各地要按照中央统一的工资政策口径，对机关事业单位职工工资发放情况如实统计，并逐级汇总上报。对发生新的工资拖欠的地区，将予以通报批评。对挤占、挪用工资性资金，造成长期拖欠职工工资的，要追究当地党政主要领导干部的责任。


