法规标题：军委关于军队吸收知识分子及教育工农干部的指示
颁布时间：19391206
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
根据中央十二月一日关于吸收知识分子的决定，各部队及各政治机关，应进行下列工作：
（一）开干部会议讨论中央决定及此电，澈底纠正一切排斥与拒绝知识分子参加我们军队的倾向。
（二）就地尽一切努力吸收知识分子及半知识分子参加我们的军队。最好先参加教导队受一短时期训练。
（三）对已经参加我军的知识分子，要好好的给以教育和率领，善意的纠正其弱点，使知识分子无产阶级化，对知识分子的新干部，应当适时加以提拔，不应长久的令其当文化教员和干事。
（四）对于有政治嫌疑的分子，最好的办法是经过实际斗争去考验后，无问题时则应加以信任，有问题时则加洗刷。但不要把知识分子的固有弱点（如缺乏组织性等）当作政治嫌疑看待。
（五）新部队中知识分子干部很多，老部队中知识分子干部很少，且排斥知识分子的倾向也更浓厚，因此新老部队，有在可能范围内，交换知识分子及老工农干部之必要。此事在华北由野政及各军区加以具体组织，在新四军由军政治部组织。
（六）对工农干部，尤其是农民干部，应该号召他们好好学习文化与政治。不识字和无知识绝不是共产党员和八路军的光荣，而且不识字和无知识便不能成为很好的共产党员和八路军的好的干部。工农干部应该知识分子化，工农干部无论其革命历史怎样久，若不求上进不学习，便无发展前途，便会落伍和堕落。政治机关应该有长期计划来教育这些干部，应该尽力抽调一些老工农干部（尤其是中上级的工农干部）到学校中去学习。
（七）抗大及各军政学校，应尽力就地吸收知识分子及半知识分子加入为学生，深入政治教育，并应多多总结教育知识分子的经验，贡献给各个部队。
十二月六日
根据中央档案原抄件刊印