法规标题：军委总政关于在部队中建立士兵委员会的通知
颁布时间：19480227
颁布主体：中央军委
中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局，各军区，外野战前委：
（一）部队中实行广泛的民主生活，经验证明，很有好处。自各地实行有领导有秩序的政治、经济及军事等民主以来，对防止军阀主义，加强部队团结，以及提高军事技术上，作用极大。为使这些民主生活，更能经过一定组织形式，当作制度建立起来，经常发挥作用起见，有些部队，已组织经常的士兵委员会。例如晋察冀中央局和军区去年底曾作出决定：“连队与伙食单位，成立士兵委员会，给予士兵以经济与政治民主。如属群众运动，均可由行政提出，通过士兵委员会，讨论执行。士兵委员会，按时审查伙食费收支，讨论改善生活，并进行对干部的批评与审查。连队士兵委员会，应以工人、农民出身的优秀分子为骨干，经由民主选举之”。又如渤海军区在三查运动中，曾在连队中临时成立兵委员会，发动战士对干部与党员之批评与审查，提高了战士政治情绪与积极性，改进了部队的工作。因此，也拟将此种士兵委员会建成经常制度，由士兵委员会自己管理伙食，娱乐，学习，自己维持纪律。最近，西北野战军在三查学运中，亦采用类似士委会性质的办法，由战士以民主讨论，推选一些优秀分子，经行政批准，提拔一批新干部后，连队工作气象一新。西北野战军与晋察冀野战军均曾在战斗中放手发动连队士兵，开会讨论如何攻克难于攻克的敌人堡垒阵地，收到了极大效果。
（二）总结这些经验，我军各部队，似均可在连队中普遍成立士兵委员会，并应将连队党的支部完全公开，使与士兵委员会之民主生活结合起来，更加密切党与群众的联系。以后支部开会，应邀请士委会的非党战士参加，保证他们在会议上对党员有自由批评与建议之事〔权〕，达到不仅确立士兵委员会的一定民主生活，并在党内也建立一定的民主生活，使支部不脱离群众，使党员接受群众监督，保证党的领导的正确和组织的纯洁，意义极大。这样做似乎利多弊少。望各地各部队接此通知后，即斟酌情形，在各连队成立士兵委员会，以几个月作为该办时期。至其产生办法，工作范围，及内容等，晋察冀军区，渤海军区，及西北部队的规定与做法，各有不同，只能作为参考。而应根据各地各部队情形，在完全有领导有秩序的情况之下具体地进行。并将成立经过及获得经验，陆续电告军委。
军委总政
丑筱
根据中央档案原件刊印