法规标题：军委关干部队干部实行交流的指示
颁布时间：19430211
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
各战略单位：
关于部队干部实行交流的建议：
（一）我军所处环境，交通不便，上下隔阂，各地情况特殊，很不一致，因此干部太流动是不容易熟识情况，有碍于正确领导，但干部太固定，亦使干部进步停滞，上下隔阂，故在适当程度内（如政治部之科员科长，司令部之参谋与科长等等）实行干部交流之必要。即：上面与下面交流，前方与后方交流，军队与地方交流。这样既可以从工作中更好的来培养干部，又可以沟通情况，密切领导与加强部队的工作和战斗力。
（二）上面与下面的交流：长〔常〕在领导机关之干部，特别是新知识分子干部，应使之到部队里去做一个时期的下层实际工作。而在部队中做了相当时期工作之干部，则应吸收到领导机关参加一时期的工作，这对于这种干部本身与领导机关都是有好处的。就这种干部本身来说，可以使他们扩展眼界，能总结经验，得些较全面的知识。就领导机关来说，能经常反映下面新的情况，与下面的实际有更好的连系。现总政与联防政治部，已实行此种交流，作为一种干部制度与工作制度。暂规定总政每次与一二零师及原留守兵团部队交流四人：团级二人，一老一新。营级二人，一新一老。交流期每半年或一年一次。前方各部队亦可根据具体情况，实行此种干部交流制度。
（三）前方与后方的交流：这里又包含两种不同的交流，即：
1．原留守陕甘宁边区的部队，应吸收一部分由华北与华中抽调回延的干部到部队里去，增强实际作战的能力，原在该部队的干部，则抽调一些到军校学习。
2．前方各部队亦有自己的后方，应将在此种后方机关工作的干部（如参谋、宣传机关工作人员、学校工作人员），与经常处在战斗前线上的干部，酌量实行必要的交流。
（四）军队与地方的交流：这对于军队与地方都有好处，就军队来说，可以更好了解地方情况，与地方关系弄得更好些，可以学些地方工作作风，补助部队工作作风不足之处，就地方来说，可以使其工作更能适应战争环境与军队关系弄得更好些，也可以学些军队作风，补助地方工作作风不足之处。此事，各部队可提到当地党领导机关商定实施办法。
（五）此外，部队政治工作者，可能时应以一部分转到军事工作岗位上去，但其他专门工作与技术工作者，则不适用交流办法。上述各种交流主要是指一般政治性质的工作干部，而军事干部的交流则只限于军事工作本身（如这个部队交流到那个部队，参谋、军事教育者与指挥员等交流）。
（六）实行上述各种交流不管是长期的与短期的，都应把自己最好的干部调出来，反对本位主义，借交流之名，以坏干部换好干部，或者只要人家交流，而自己则一毛不拔，应识大体顾全局，对有本位主义的应严加纠正。
军委
二月十一日
根据中央档案原抄件刊印
注释
〔1〕此年代是编者判定的。