法规标题：宣传问题议决案
颁布时间：192510
颁布主体：
中共中央
通过会议：中共中央扩大执行委员会文件
法规正文：
（一）现时革命高潮之中，我们党的职任是吸收工人及革命的知识分子的群众，巩固并且发展我们党的势力于全国工人阶级之中，开始在乡村农民中工作，建筑党在农民群众的基础。
必须我们的党变成真正群众政党的组织，才能巩固我们对于工人阶级斗争的指导地位，对于这民族革命的领袖的指导地位。
要实行这种重大的职任，我们的党应当作群众中的鼓动和宣传。每一个党员不论他在什么地方，都应当宣传我们党的主义及口号。
（二）我们的鼓动应当使群众了解，要使极落后的工人苦力都能懂得，才能有力，所以应当用极通俗的言语文字。
可是不但言语文字要接近群众，鼓动的内容也要接近群众。群众中的鼓动，第一是要具体，根据于工农群众眼前的事实。因此共产主义者便应当不但指导和训练群众，而且要能考察群众的言论，知道他们的需要，在口头上文字上的宣传表现他们的心理。
在群众中为党而宣传，最好是指出党的成绩，指示〔出〕党已经为工人阶级及农民争到具体的利益。这种成绩，应当是取得群众的出发点。
（三）群众鼓动的第一种形式——便是某种“宣传动员”，这便是说集中全国各阶级（首先当然是党员及工人阶级）的注意于某一事件或问题。这种宣传动员必须要征调全党的力量及一切势力。所以这种宣传最好要预先定详细的计划。这可不是说，全党及各级组织便可因此而减少临时适应的力量，尤其是不可以使各地同志不会及时响应一切重大的运动风潮。
（四）群众鼓动的第二种形式——便是工人俱乐部。我们的党没有发生以前，工人俱乐部早已有很大的作用。现在还是要发展这种工作，利用这种俱乐部一切好的习惯，加以相当的变更，以适应我们党的职任。俱乐部中办种种“壁报”图画等，很可以使工作有很好的成绩，有时可以成为我们的宣传很有力的工具。俱乐部不但是一种宣传的地方，并且应当是工人团体生活的革命中心。
（五）对于党内的鼓动也要特别注意。这种鼓动应当使全体党员，从下至上都参加积极的政治生活，这种工作是现时根本工作之一。工人支部便是实行这种工作的基本。
党的支部是实行党的职任的机关，正合我们整个儿的党是实行工人阶级争斗的机关一样。所以支部的鼓动工作，一刻都不应当离开这支部的实际环境，各支部的鼓动应当取材于各该支部日常生活中为党及工人阶级奋斗的问题。
（六）共产党是工人阶级不可分的一部分，共产党对于全体工人阶级的区别仅仅在于党是最有阶级觉悟的一部分，不但在口头〔在〕上，而且在事实上，他是站在工人阶级斗争的先锋地位，无论如何不退缩的。党员自己的阶级觉悟应当不断的增高，这是党的胜利的唯一保证。每一党员不但自己应当能为党的政策而奋斗，而且应当会引导别人去奋斗，发展党的势力到群众中去。
群众的宣传（对于全党加以更深入的训练）便是实行上述两种职任的工作。
我们党的群众宣传的组织，便是支部的小组及俱乐部的自修研究会。尤其是人数多的支部应当分成若干小组以便进行工作。支部小组的职任，在于〈使〉工人同志对于自己所参加的日常斗争对于种种琐碎的事实，都能明了，都能知道这是整个阶级斗争的反映。
因此这类小组的宣传，应当与支部的工作有联络。在组织上应当竭力改良小组的形式，使化成为有计划的组织。尤其是应当注意过去的经验，除去许多弊病和缺点。
俱乐部中的“自修研究会”一定要吸收非党员进来。这种研究会的宣传，尤其要很有趣味的很切实的。俱乐部研究工作会的宣传工作，大致是共同读报，解释时局及阶级斗争的略史等。当然，这种宣传，应当注意工人政治知识的程度和他们自已的需要。宣传也和鼓动一样，应当使听讲的人容易了解，否则宣传的目的便达不到。
（七）群众的鼓动和宣传中一定要有一种鼓动和宣传的人才。所以开办各地党校确是一种重要的工作。
现时党内所有的力量，只能开办下列两种形式的党校：（一）各地委之下的普通的党校，造成群众的鼓动员。这种党校应当是工人的，毕业期限至多不过一月或一个半月。（二）区委之下的高级党校教育一班政治知识较高的同志和已经有工作经验的同志——造成能够办党的能够做成负责任的工作的人才，毕业期限不要过三个月。
党校内的教育方法，应当根据国内革命运动的经验，说明共产党在许多革命运动中的作用。在党校听讲的同志，不应当与群众隔离，党校里的学生应当同时在校外工作，在同志或同志间工作。只有这样，才能使党校的学生得着真正的无产阶级的思想。
（八）发展我们党的机关报，使他们通俗化。编辑通俗的小册子歌曲等，翻译马克思主义的书藉〔籍〕——是文字上的宣传和鼓动的根本职任。同时还要收集整理种种材料，以便根据马克思主义编辑关于中国问题的著作——做解决民族革命及阶级斗争中种种问题的理论上根据。因此，必须在中央设立相当的机关，指导和计划收集材料的工作。
只有这样竭力去执行我们党的工作，方能保证这些职任能真正实行。
根据一九二五年十月印行的《中国共产党扩大执行委员会决议案》刊印