法规标题：宣传工作决议案
颁布时间：19290625
颁布主体：中共中央
法规类别：宣传法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：　　　　　　
⑴一、目前宣传教育工作的重要（一）宣传教育是实现党的任务的经常的基本工作党要实现自己的一切任务，最重要的条件是要能获得广大的工农群众，在党的口号之下，形成伟大的争斗的力量。想达到这种目的，首先必要使全体党员有正确的政治认识，对于党之一切理论及策略的路线都有充分的了解。党必须依靠全体党员坚决的争斗以求得革命的胜利，同时党又不会在群众以外有自己的争斗的力量，不能用命令或强迫的方式使群众为党的口号争斗，只有动员自己的全体党员，以正确的策略领导群众，以宣传工作说服群众，征取广大群众到自己的政治影响之下，使自己的口号成为群众争斗的目标。所以党必须将宣传教育工作，视为党的基本工作之一。（二）目前政治形势之下宣传工作特别重要目前世界革命的危机日益发展，帝国主义间的大战，尤其是帝国主义进攻苏联的大战，正在积极准备之中，中国将成为爆发这一次世界大战的导火线与战场。帝国主义在中国的统治加强，他们之间为瓜分中国而引起的矛盾更加严重，他们更加要积极制造中国的军阀战争。中国革命在现在虽然并无高潮，但工农劳苦群众经济的与政治的斗争，显然呈开始复兴的形势，资产阶级改良主义的影响，在发展趋势上是逐渐缩小的，我们的影响是逐渐扩大的，证明革命高潮必然不可避免的到来。但革命失败的情绪与改良主义的影响，仍旧妨害群众直接斗争的发展，改良主义并且正努力于建立其系统的理论，右倾的取消派的理论亦正与托洛斯基主义提携着，甚至于影响到党内一部分落后的党员。党的政治影响的扩大远不能适应斗争复兴中群众的要求，尤其是因为党以前对改良主义的宣传没有迅速的反应，没有注意系统的理论的斗争，党并且忽略了反世界大战，拥护苏联的宣传，关于武装劳〔暴〕动及土地政纲的宣传亦非常不够，特别是对于共产主义思想的宣传非常缺乏，这些主观的弱点，都足以使革命不能一直发展成为广泛的高潮。党必须加紧宣传工作，积极与已往的弱点斗争，方能适应目前革命形势的需要。（三）忽视宣传工作的错误观念有些同志以为只有党的组织与斗争工作才是实际工作，宣传只是"说白话"，"做文章"，是一般"文把子"，"老先生"的事情。因为这样，他们分配工作，便将那些完全不能作实际工作只能写几句文章的入，指定担任宣传工作，而且只有党的组织与斗争工作不甚紧张之时，才注意到宣传工作。这种错误观念，使宣传工作完全离开实际，在实际斗争中毫无宣传工作。党必须以最大的力量纠正这种错误观念。党的正确的宣传工作，便是最实际的工作，而且有推动党的一切其他实际工作的伟大作用。文字的宣传，固然是宣传工作的一个重要部分，但离开了实际斗争生活，决不会有正确的宣传文字。忽视宣传工作，是党在全部工作上一个大的损失。（四）以为组织重于宣传的错误观念还有些同志以为党须依靠群众有组织的力量，来决定革命斗争的胜利，所以以为党要降低自己的宣传口号以求接近组织群众。这种观念亦显然是错误的。党只有扩大自己的政治宣传，才能组织广大的工农群众在自己的旗帜之下，而且才能影响一切有组织的群众，甚至于黄色的官办的工会下的群众，使倾向到我们一方面。降低自己的宣传口号，只是淆乱自己的政治旗帜，减弱党在群众中的影誓〔响〕，象这样便令组织了一部分群众，在斗争中间亦容易为敌人所分化动摇，不会能型〔形〕成党的可靠的争斗的力量。若是我们有正确的政治口号，而群众不接受，这显然是我们宣传的方法不通俗，不能深入群众，要在这里改正我们的宣传路线，而不是要降低党的政治口号。（五）先组织训练而后宣传的错误观念有些同志承认宣传工作的重要，但以为非先整顿党的组织，提高党内政治教育，便无法进行群众的宣传工作。这种观念亦是一样错误。离开工作来整顿组织，与进行党内政治教育，是不会有实际结果的。只有有决心有方法指导一切同志，分配以宣传及其他实际工作，能兴奋党的支部组织，在考核指导宣传及其他工作中间，能提高党的政治教育。党必须反对因为等待整顿组织与训练，而将宣传工作停顿起来。（六）离开组织与斗争而谈宣传工作的错误另外亦有些同志，以为党只有靠宣传工作去接近群众，只有经过宣传才谈得上组织斗争，这表面上是特别看重宣传工作，实际是离开了组织斗争而谈宣传工作。这仍是一个很大的错误观念。党不但要依靠宣传工作去接近群众，并且要依靠组织与斗争工作去接近群众，而在这一切工作中都注意到扩大党的政治宣传。党只有在组织与斗争的工作中扩大自己的宣传，最能影响群众使接受拥护党的政治口号，离开实际的宣传，在群众中是不能发生很大影响的。二、目前宣传工作的任务（一）扩大党的政纲的宣传特别要注意反帝国主义反国民党武装暴动与土地政纲在目前革命的阶段中间，党在第六次大会提出的十大政纲，是中国革命最正确的出路。但以往对于政纲的宣传还不能普遍深入群众，或仅靠简单的标语口号的宣传，不能使群众对于政纲有正确的了解，这实在是宣传工作上一个重要的缺点。党必须扩大政纲的宣传，使一切要求革命的群众都能切实了解，接受拥护这些政纲，一致团结起来为实现这些政纲而奋斗。在目前帝国主义加紧进攻中国〔苏联〕⑵，积极准备世界大战的时候，反帝国主义的宣传与反对国民党卖国的宣传，应当加以特别注意。对于武装暴动的宣传，过去亦没有充分的注意，还不能使广大群众从政治上明了武装暴动的必要，以后需要更多的努力。为肃清封建残余势力，领导广泛农民的土地革命，土地政纲的宣传，尤其有非常重要的意义。（二）加紧反军阀战争及争取群众政治自由的宣传在目前帝国主义军阀间的矛盾中间，军阀战争只有继续延长扩大，为军阀战争或是为准备军阀战争而加于民众的政治与经济的压迫只有更加增重，国民党虽然宣传虚伪的统一和平及取消苛捐杂税等，但事实则完全相反。党要领导一般工农群众以至于城市小资产阶级，使他们从日常斗争走入暴动推翻国民党政权，便一定要更加紧宣传反军阀战争争取政治上的自由，反苛捐杂税等，使广大群众都走上革命的道路。（三）加紧国际的宣传特别是要宣传反对世界大战拥护苏联中国革命是世界革命的一个重要部分，特别是在目前世界革命与世界大战的危机日益迫近的时候，因为帝国主义积极进行瓜分中国的阴谋，并且扩大中国要参加改界大战与反苏联的反动宣传，以便于他们利用中国作战场，作进攻苏联的根据地，以扑灭世界无产阶级的祖国苏联，中国革命运动对于世界革命有更重大的意义。以往党对于国际问题的宣传做得很少，中国革命运动在国际间的宣传，更差不多完全没有，反对世界大战的宣传亦非常不普遍，对于反动派诬指苏联为赤色帝国主义，并不能为有力的辩明，甚至许多同志还感觉拥护苏联的口号有些说不出口。苏联的实际生活，工人农民兵士妇女的状况，经济政治的组织，社会主义建设的成绩，我们都没有具体的向广大群众介绍，这样严重的缺点，不但使中国革命不能超出狭隘的民族的范围，并且显然不能号召群众起来抵抗帝国主义瓜分中国进攻苏联的奸计。党必须坚决与这些缺点奋斗，积极注意国际的宣传，普遍宣传反对世界大战，特别是要与一切反动的宣传争斗，在群众面前提出拥护苏联的口号，要使每个中国的工人农民都认识必须与苏联联合起来，方能打倒帝国主义的侵略，保障中国以至苏联的革命胜利。党必要尽量介绍苏联的实际状况，使群众逐渐学习苏联无产阶级斗争的经验与模范。（四）注意从事实与理论上反三民主义与反改良主义的宣传三民主义完全是一部资产阶级反革命的理论，他反对弱小民族自决，反对工人阶级的经济斗争，反对农民自动手解决土地问题，反对工农贫民自己起来夺取政权，反对组织工农的民主共和国。他唱着军政训政时期，实际便是要剥夺民众自由的权利，划分政权治权，巧立所谓五权宪法，实际便是要将政权永远垄断于国民党少数人之手。党以前对三民主义还未能在群众中普遍指出他的反动性，并且还有些同志沿袭国共合作时的错误，以为国民党目前的反动是违背了三民主义的"革命精神"，而不明白指出三民主义实际是国民党反动统治的唯一理论根据。国民党在三民主义理论之下，扩大他们的改良主义的宣传，提倡所谓"和平奋斗"，"合法运动"，"劳资合作"，"增加生产"等口号，企图提高群众政治上的幻想，消灭群众直接的革命的斗争。党对于改良主义的宣传，亦很少有系统的从理论上分析解答，甚至于零碎的批评答复有时亦没有。党要在群众中驱除改良主义的影响，必须随时随地根据事实指出三民主义的反动性与改良主义的欺骗作用，并且要特别注意对改良主义的中心口号，与之为系统的理论的斗争，迅速答复一切敌人的反宣传，尤其要注意反对在群众中有相当势力的反动领袖的理论，决不容许他们在群众中发生欺骗的作用。（五）扩大马克思列宁主义的宣传并且要普遍这种宣传到工人群众中去为要加强革命思想的领导，党必须在群众中扩大马克思列宁主义的宣传，党应纠正一般同志以为只有在党内应当加强马克思列宁主义的训练，而忽略在党外群众中这种思想的宣传，或者以为只有在学生群众中能进行这种宣传，在工人群众中不能进行这种宣传等错误的工作态度。马克思列宁主义完全是从工人群众实际生活中产生的理论，所以就工人实际生活来宣传证明马克思列宁主义的理论，并不是什么难事，工人群众在资产阶级欺骗蒙蔽之下，非扩大马克思列宁主义的宣传，不能使他们走上正确的革命的道路。（六）纠正党内一切不正确的倾向，反对托洛斯基反对派，反对机会主义的右倾取消派对于在中国开始活动的托洛斯基主义反对派，虽然在现在政治上与组织上并还没有形成一种大的力量，但他们一方面否认中国革命的性质是工农民权革命，主张直接实行社会主义革命，另一方面又认中国革命已经死灭，不承认第二个革命高潮必然不可避免的到来。他们这样戴着左倾的假面具，实际是企图取消目前直接的革命斗争，正适合于一切反对党的第六次全国大会与中央政治路线的右倾机会主义的分子，使他们团结在这种反对派的口号之下，实际便是离开革命。党必须特别注意反对托洛斯基反对派的宣传，要尽量宣布托洛斯基主义与列宁之斗争的历史，说明托洛斯基主义在国际上之反共产国际及反苏联的行动，详细说明第六次全国大会所认定的目前中国革命性质与形势，是最正确的政治估量。党并且要特别注意反对托洛斯基对于中国革命历来的错误意见，尤其要反对它忽视中国农民在革命中的作用。党须与托洛斯基反对派积极为有系统的理论斗争，在这种斗争中必须特别指出右倾机会主义与托洛斯基主义的共同点，肃清机会主义的残余。（七）特别要注意宣传共产主义的思想中国革命在目前这一阶段，虽然毫无疑义的是工农民主革命的性质，但革命有很迅速发展转变到社会主义的前途。为要准备这一转变，党的宣传不应只注意到工农民权革命的政纲，必须同时注意传播共产主义的思想，指示每个工人农民，中国革命是要经过工农民权革命，达到完成共产主义社会的最后目的。党以前对于共产主义的宣传，认为非目前急要的事，因而完全忽视，甚至对于没收工厂的思想，党不指出应当如何去宣传群众，反因为这不是目前最低政纲，而不宣传这种口号，这实在是一种严重的错误。党必须切实改正这样的错误，加紧共产主义思想的宣传，使工衣群众都能认识中国革命的前途，这更可以促进中国革命群众的阶级觉悟，更使他们能认识革命转变到社会主义的前途。（八）要研究宣传革命斗争的经验与教训在最近几年革命的斗争中，群众都有了丰富的斗争经验，党不但要在斗争中表现出无产阶级领导革命的勇气与热忱，并且要搜集整理群众斗争的经验，从经验中间阐明实际的教训，以教育训练群众使走上革命胜利的道路。党以前对革命斗争经验的研究与宣传太不充分，便是最伟大的上海暴动广州暴动的经验，以至于武汉时代革命失败的教训，都没有很好的研究与宣传。这不但是宣传工作上的一大缺点，并且使群众不能利用以往的经验，更坚强他们对于党的正确路线的信心，三、目前宣传工作的路线（一）九个月来党的宣传工作表现许多进步，但仍然表现许多缺点九个月来，中央与各重要省委，已能重视宣传工作，而且能利用以往经验与教训，逐渐改善宣传的工作方式。但仍表现有许多弱点，特别是在地方党部与支部中，仍多沿袭以往主观的形式的宣传工作之错误，在白色恐怖比较严重的地方，此项宣传工作无法进行，所以党亦便几于无宣传工作可言。为要党的宣传能切实适合于争取广大工农群众，党必须更坚决一致的执行下列的宣传工作路线。（二）要注意对于群众直接要求的鼓动，并且要使发〔鼓〕动与宣传联系起来为要使广大的文化比较落后的工衣群众接受党的宣传，党必须要充分利用工农群众实际生活中的每个问题，特别是经济问题，鼓动他们为直接的要求而斗争，同时并且使群众从实际经济生活与斗争的中间，认识党的政治宣传口号。工农民权革命，无疑义的是目前群众客观的革命要求，但群众最直接易于认识的，却每每是部分的经济的更与他们的实际生活相关联的一些问题，所以党必须特别注意于随时抓住每个实际问题去鼓动群众，将这种鼓动口号联系到宣传口号上来，这样，群众才会有兴趣而接受拥护我们的政治口号。譬如在一个工厂的日常斗争中，我们一方面要针正〔对〕着群众的迫切要求，提出鼓动斗争的口号；另一方面利用一切有关系的事实，如国民党的干涉，军警的压迫等等，来宣传反对国民党反对豪绅资产阶级的政府以及武装暴动等等口号。党必须纠正宣传工作上的两个大的错误。第一是因为离开群众直接的要求去宣传政治，不能唤起群众热烈的反映，遂怀疑摇动，以为要降低政治口号以迁就群众。第二是只知鼓动群众直接的要求，挑拨对敌人的仇恨，并不注意联系到政治宣传口号上来，因而并不能将政治上正确的出路指示给群众，领导群众向正确的目标奋斗。（三）要抓住每个时期的中心问题来扩大党的政治宣传党要接近广大的落后的工农群众，同样的理由必须抓住每个时期群众所注意的问题，而给以正确的分折与解释。忽略了每个时期的中心问题，不利用这些问题来扩大党的政治宣传，或是不能迅速抓住这些问题，在群众热烈注意之时说明其正确的意义，这是宣传工作上大的损失。党必须站在群众面前，随时给以群众各种必要的政治指导，使群众不至为反动派或改良主义的宣传所欺骗迷惑。党的正确的政治口号，亦只有能利用每个时期的中心问题而加以阐明解释，方能为群众所认识拥护。（四）要利用一切公开的可能来扩大宣传，但必须反对合法主义的倾向为使党的宣传能获得成千成万的广大工农群众，党必须利用一切公开的可能来扩大宣传，纠正有些同志将宣传工作看做秘密工作的锚误观念。党不应只采用秘密方式的个人谈话去进行宣传工作，而要尽可能的采用在群众中公开自由的谈话的方式，或利用现成的群众组织，群众集会，与现成的书店刊物，因为只有这样，党的宣传才能深入广大的工农群众中间。自然，只要可能，党还需要自己组织群众的示威集会，组织宣传队，扩大公开发行自己的刊物与宣传品，以提高党在群众中的威信，但这一切必须确实能公开的号召影响广大的工农群众，决不只是每一时期少数党员照例的表示，亦不应当因为这样，便忽略忘记了参加一切党外群众的组织集会与其他宣传工作。党只要能在宣传工作上坚决执行鼓动口号与宣传口号联系起来的原则，便是在白色恐怖极其严重的地方，都可以利用一切能引起群众注意的问题，公开的宣传鼓动群众。所以党要利用公开的可能来扩大宣传，并不包含要采取合法主义的原则，党是要用斗争的策略争取公开的机会，坚决反对合法运动的倾向；便是为了公开宣传，降低或修改党的政治口号，或放弃党的一部分口号不敢在群众中宣传，都是绝对不能容许的事情。（五）要在斗争中扩大宣传，依斗争形势的发展转变党的宣传鼓动口号党要运用鼓动口号与宣传口号联系起来的原则，力争公开宣传，那便一定需要特别注意在斗争中扩大宣传的工作，因为只有在斗争中，群众最易于接受党的宣传，党最有公开的鼓动宣传群众的可能。党的每一宣传工作，都要有推动群众斗争的作用，所以必须特别着重于继续鼓动群众，但党在鼓动斗争的时候，都要注意引导群众认识党的政治主张，而且要逐渐使党的政治主张，成为群众直接的要求。党必须纠正宣传不能与斗争联系起来，甚至于因说理式的宣传减低了群众斗争情绪，同时亦必须纠正在斗争中忽略了宣传工作，只注意斗争本身求得胜利的结果，而不在斗争中努力提高群众的政治觉悟。党的鼓动口号应当随群众斗争的发展而逐渐提高，党须要善于转变口号，使斗争可以继续更剧激的发展。（六）宣传要深入反动势力下的群众中去，特别要注意迅速答复一切反动的宣传宣传既然是党争取广大群众的重要工具，党必须特别注意于反动势力下群众的宣传，而且要用最大的努力与一切反动的宣传斗争，以争取广大的群众到党的政治影响下来。以前因为不善于运用宣传口号与鼓动口号联系起来的原则〔因〕，所以在反动势力下几于无进行宣传工作之可能，遂致这些地方无党的宣传可言，特别是在斗争发展以至建立了苏维埃政权的区域，对于周围对敌的反动势力下的城市乡村，每有视同化外，不能决心深入那些地方群众中去扩大党的政治宣传的错误。党的宣传，又每不注意迅速答复敌人反动的宣传，或认为不值得辩驳答复，而任其在群众中自由传播扩大其影响。这些弊病都必须加以切实的纠正。党必须艰苦工作，以夺取反动势力下的群众，必须对于反动派每一欺骗群众的企图均迅速加以有力的打击，只有这样，才能使广大群众都站在党的旗帜之下，与反动派奋斗。（七）宣传工作必须成为每个党员乃至每个赤色工会会员的工作要使党的宣传能扩大深入群众，必须每个党员，乃至每个赤色工会会员，都能切实负宣传工作的责任，反对党内流行的以为宣传工作是擅长文字与理论的一部分干部分子的专责之错误见解。党亦只有能使每个在群众中的党员与工会会员执行党的宣传工作，方能在群众日常生活中抓住每一个机会鼓动群众，联系到党的政治口号上来。若只有干部分子的宣传工作，便无法将宣传口号与鼓动口号联系起来的原则应用到工作上面。（八）党的宣传工作与群众组织的宣传工作应当有不同的态度党不但要扩大自己的宣传，尤其要注意利用公开群众组织的宣传工作，来帮助党影响广大的工农群众。但群众组织的宣传工作，一定是要站在群众的立场，要更注意从群众本身实际问题，引导群众认识党的主张，与党的宣传工作在群众面前完全代表党的态度是不同。党必须纠正以前两种宣传工作混淆不清的错误，这正如党与工会农会在组织上混淆不清一样，一方面妨碍党在群众中显明的领导地位，而另一方面又妨害群众组织的宣传工作更实际更能适合群众的需要。四、建立支部的宣传工作（一）支部应成为宣传鼓动工作的基本组织要执行上述工作路线，支部必须成为宣传鼓动工作的基本组织，因为只有支部最能接近群众，最能抓住群众中随时发生的每一个实际问题，指导同志乃至工会会员，尽可能的利用机会进行公开的宣传鼓动工作。支部须经常讨论尤其要注意把上级党部提出来的宣传鼓动口号更具体化实际化，切合本工厂之群众的实际情形，只有这样，宣传鼓动工作方能迅速反映群众的意识而收得深切的影响。党必须纠正以前支部不起作用，或支部只担负散发一部分宣传品的责任，而一切宣传品都依赖上级党部供给的错误倾向。因为支部除了必须接受上级党部的宣传品以外，还要根据本支部的特殊环境，切实建立本支部宣传工作。（二）建立工厂小报要看成支部最重要的宣传工作支部为要使党与周围群众经常能有密切的关系，必须特别注意建立工厂小报，如壁报等工作。工厂小报的形式要力求简单而群众化，内容应着重本工厂的新闻，以及与本工厂有关系的其他政治的或地方的新闻，从这些新闻材料中加入我们的宣传作用。工厂小报一定要是支部同志自己负编辑的责任，而且要尽可能的引进非党群众参加这一工作。工厂小报要是定期发刊的，或每日发刊一次。这样的工厂小报，在支部会议的帮助与指导之下，只要不拘泥于规模形式，是很容易举办的事，而举办这种工厂小报，可以确立党在群众中的影响，帮助群众在党的周围组织起来，所以工厂小报实际有很重要的组织群众的作用。（三）建立与训练工农通信员，是地方党部与支部共同应负的责任为要求使党报能达到极通俗而适合于工农群众的需要，并且能迅速反映各方面工农群众的生活与意识，训练工农通信员是组织党报重要条件之一。地方党部要训练这些工农通信员，使他们不但能迅速而确实的将工农群众中日常发生的问题供给于党报，并且要使他们能够更正确的认识这些问题的实际意义，从这些问题联系到党的政治宣传上来。所以工农通信员的建立与训练，不但在党报工作方面有其重要的作用，对于养成支部宣传工作的干部人才亦可以有很大的帮助。党必须责成每个支部选定至少一个工农通信员，使与党报发生直接的关系，负供给新闻材料的责任而受党报的指导。党报委员会对于工农通信员，要协同党部定期召集会议，每区有三个以上的通信员，便应分区召集通信员会议，检阅指导他们的工作。但支部仍须经常注意通信员的指导与帮助，支部同志应当经过通信员，切实参加党报的工作，务要使党报更能适合支部工作的需要，对于本工厂与其周围群众能发生更大的作用。（四）支部应负执行更具体更群众化的宣传工作，同时要负责散布上级党部的宣传品到群众中去支部的宣传工作，为要能获得周围的广大群众，决不能单纯倚赖上级党部宣传品，支部宣传工作的内容与所采取的方式，必须更加具体化群众化。上级党部的宣传大纲或所规定的宣传鼓动口号，不能死板的在支部中应用，支部必须参照当地与周围群众的事实，利用最普通的表现方式，如自由谈话，张贴揭贴等方式，进行他们的宣传工作。支部并且要用自己工会或群众的名义，发表宣言传单，组织宣传队，这亦有更大的号召群众的作用。支部的宣传工作要力求具体化群众化，不但是为使群众易于了解接受我们的宣传，并且可以使周围群众有意无意的为我们传播这样的宣传，以扩大我们在群众中的影响，自然支部仍要负责切实散布上级党部的宣传品，要指导督促每个同志或是公开传递介绍，或是秘密分散放置，总须使这些宣传品能达到广大的工农群众中间。支部并且应当考察党的宣传品在群众中的影响，随时提出改良的意见，因为只有支部能负起这种责任，方能使党的宣传品经常反映群众的意识，在群众中发生更大的影响。（五）支部要负审查指导每个同志的宣传工作的责任支部要使每个同志从工作中学习怎样做宣传工作，必须经常注意审查指导每个同志的宣传工作。所以支部会议中须就群众中每一问题，讨论决定支部的宣传工作方针，分配每个同志的工作，考核其工件成绩而指示其应当如何改进之点。支部的宣传干事应当切实执行支部会议关于宣传工作之决议，注意每个同志宣传工作的成绩，研究他们从工作中所得的经验，而提出其改善工作的意见于支部会议。宣传于事要成为党的专门家，为支部干事会重要的工作人员，支部要依靠他的努力，切实负起审查指导每个同志的宣传工作的责任，而且经常积聚宣传工作的经验，以逐渐改善宣传的技术，使更能获得广大的工农群众。五、特别注意于一般群众中的宣传工作（一）尽可能的公开发行日报及其他地方性的党报在目前群众政治情绪渐高，日报在群众中有很大的影响，党必须尽可能的公开推行这种工作。日报一定要严正的代表党的意见，不能违背修改或掩盖一部分党的主张以迁就工作上的便利，但日报一定要用群众自己的态度，从叙述新闻中宣传党的主张，这样才可以使日报更加适合于群众的需要与兴趣，使日报的影响能深入广大群众。在不能办日报的地方，亦应当尽可能的办新闻式的定期刊物，尤其是在没有地方报纸之处，地方党部更应注意于办理此项刊物，因为这与日报差不多有同样的作用。关于日报及地方党报的供给材料与发行工作，必须切实责成区委支部负责，尤其是中心产业支部要首先担负起这种责任。党并且须注意利用日报及地方党报，督促支部建立通信员与改进发行工作。（二）编印发行画报画册及通俗小册子为要适合于一般工农群众的兴趣，与一般比较落后的女工童工苦力工人农民的文化水平，党必须注意编印发行画报画册及通俗小册子的工作。党报须注意用图画及照片介绍国际与国内政治及工农斗争情形，画册则用联锁画附加通俗解释编成小册子，与一般通俗小册子都注意在解释各种政治与革命的理论问题。此类小册子每种篇幅均不宜过长，内容不宜太繁复，最要能做到工农群众都能了解，能普遍散发到成千成万的工农群众中去。（三）尽量利用群众的宣传组织与刊物，但须切实审查给与正确的指导为适应目前群众对于政治与社会科学的兴趣，党必须有计划的充分利用群众的宣传组织与刊物，以求公开扩大党的政治影响。党应当参加或帮助建立各种公开的书店，学校，通信社，社会科学研究会，文学研究会，剧团，演说会，辩论会，编译新书刊物等工作。但党在这些工作中，必须切实审查给与正确的指导，随时纠正同志因迁就客观环境降低或回避党的政治口号的错误，尤其要对于同志认公开的宣传工作为简单的解决生活问题，因而不敢为党执行正确的宣传工作，甚至于有意无意的帮助敌人宣传，这样的错误更须加以严格的纠正。（四）建立秘密发行路线，扩大推销党的机关报于广大群众中间关于党的理论指导的机关报，如中央的《布尔塞维克》，《红旗》等，亦应注意到扩大推销到广大群众中去。这些刊物的推销，在客观群众的需要上说，是有可能的，尤其是在编辑的内容上更能注意到群众的文化程度与兴趣，则推销的可能性更大。但以前党未切实注意到推销此等刊物，亦从来不切实考核此项刊物推销的数量，及其在群众的影响，刊物亦无定价只作非卖品分送。因此，对于各地秘密发行路线，始终未能督促其建立起来。党必须纠正这些缺点，切实建立秘密发行路线，使党的刊物都能扩大推销，直接给与群众政治的指导。（五）设立工人学校读书班等以接近影响工人群众党还须利用识字运动，通俗补习教育等文化工作，去接近工人群众，这些工作必须要做到适合于工人群众日常生活上的迫切要求，但党的目的自然是要利用这些工作，去接近了解工人群众日常生活的实际情形，从这中间给与工人群众政治上思想上的影响，使接受我们的政治领导。（六）加紧重要产业工人群众的宣传，但同时要纠正以前忽略农民兵士及城市劳苦民众宣传的缺点对于工人阶级的宣传，必须要认识重要产业工人中宣传工作的重要，这些工人亦每每是工人阶级中政治文化程度最高的，所以比一般工人更易接受党的政治宣传。无论在宣传材料的内容上，或是宣传品的发行上，党均须以重要产业工人群众为第一个对象，要与之发生更密切的关系，使党的宣传在他们中同发生更大的影响。以前宣传工作的对象，非智识分子，即一般文化落后的工人，对于这般重要的产业工人并无特殊的注意，实为一个大的缺点，应加以有力的纠正。同时，以前宣传工作，又每偏于注重城市学生工人，缺少对于乡村农民群众的宣传，兵士的宣传亦无经常的工作计划，一般劳苦群众的宣传更有意无意视为不足轻重的问题，党亦必须纠正这些缺点，方可以使党不至于放过了许多可以征取广大群众的机会，使党的政治影响不能扩大到广大的农民兵士及一般劳苦群众中去。（七）对于苏维埃区域的宣传，应当有更切实的指导群众扩大斗争的意义苏维埃区域的宣传，固然更应加紧进行，但不可只是空洞的高呼几个革命的口号，这样仅足以使群众由习惯听闻而渐致忽视厌恶，不能有何等重要的意义。苏维埃区域的宣传，必须针对着群众观念上的弱点，例如农民的保守，苟安，地方区域观念等，从种种方面加以解释纠正，必须使群众均能深刻了解扩大斗争的必要，使他们有决心到周围反动势力下艰苦工作，发动周围的群众斗争起来，只有这样，苏维埃区域方不至永远是在反动势力包围之中，孤立以至于失败。苏维埃区域的宣传，仍应改正以前只注重主观的形式的宣传之错误，尤其要改正命令式布告式的宣传，这仅足以增长群众倚赖军事政治势力的错误观念。一切宣传工作，仍应尽可能的群众化，与群众日常生活联系起来，使群众自觉的认识接受党的政治主张，决心为这种政治主张奋斗。六、加紧党内的政治教育（一）加强党内马克思列宁主义的理论教育，充实党的理论机关报为要提高党内理论水平线，加强无产阶级的革命理论的教育，党必须有计划的加强马克思列宁主义的理论教育，翻译介绍马克思列宁主义的论著，用马克思列宁主义的理论解释共产国际与中国党的纲领与重要决议案，并且从各种实际政治的社会的问题引证解释马克思列宁主义的理论。党为此要编译各种理论的书籍小册子，特别要注意使党的理论机关报《布尔塞维克》的内容充实起来，使经常担负介绍马克思列宁主义的理论，并指导在实际问题中如何应用马克思列宁主义。（二）发展党员的政治讨论，但须防止清谈的弊病关于党的政治主张与策略，党应当使党员有充分的民主讨论的机会，这不但可以保证党的民主化，亦可以在党员讨论政治问题时，纠正其错误的政治观念，使都能站在布尔塞维克的正确观点上，为工农民权的革命斗争。但政治讨论必须与实际工作密切的联系起来，防止因政治讨论养成不负责任的清谈之恶习，在革命斗争紧张的时候，这种清谈的恶习是绝对不能容许的事。（三）研究过去革命斗争的经验与教训中国过去经过很多伟大的革命斗争，在革命失败以后，因为资产阶级不能解决中国工农群众的经济问题，群众革命的斗争仍旧是继续不断的起来。党对于这些斗争中积聚的许多宝贵的经验与教训，应当加以充分的研究，编辑专书或小册子，使每个同志皆能利用这些经验教训，以为将来实际工作的参证资料。（四）建立各级训练班以造就新的干部人才党为要造成目前急需的干部人才，必需有计划的避选忠实有活动能力的中坚分子，建立短期训练班，使参加政治的与各种工作问题的讨论，并使之实习各种指导工作。训练班须避免注入式的教育方法，训练要力求时间短而切实有效，所以讨论与实习要看得特别重要。（五）加紧支部的政治教育工作支部的政治教育工作，是党内教育工作的主要部分，党必须利用支部在生活与工作中所感觉的一切问题，以加紧支部的政治教育。但党应当反对一切离开实际问题去进行学院式的政治教育工作，使支部会议成为学校课室或考试场所的错误倾向，这不但使同志不能实际获得党的政治教育的益处，而且结果使同志厌恶害怕支部会议，不愿接受党的政治训练。支部必须从工作中教育同志，必须从同志已经感觉的各种实际问题中引起同志讨论问题的兴趣，而从这中间使同志能亲切了解接受党的政治教育，这样才能使同志自觉的养成布尔塞维克化的正确精神。七、宣传工作的组织问题（一）各级党部必须有专门执行宣传工作的组织因为宣传工作的重要，因为宣传工作是各级党部的基本工作之一，所以各级党部必须有专门负宣传责任的组织。中央应当健全宣传部，不仅要他进行中央本身的宣传工作，而要使他对全国范围内的宣传教育工作真有实际的指导。省委同样应有健全的宣传部，计划指导本省范围的宣传教育工作。地方党部及区委都同样应该有宣传部的组织，不能只是一个人单独负责。支部必须有一个宣传干事，这应该由支部干事专门负责，而不应该由支部书记兼任。（二）党报委员会应当与宣传部划分清白自中央省委以至有党报的地方党部，都应当将党报委员会与宣传部在组织上划分清白。党报委员会在中央以政治局全体委员充当，在省委及地方党部应以全体常委充当，只有这样才能使整个组织直接注意党报，才能使党报真能代表党的正式意见。宣传部应与党报委员会发生最密切的关系，但宣传部不能代替党报委员会。有些有党报的省委，整个宣传部的力量完全用在编辑党报上，这既不足以使整个省委对党报负责，又不能使宣传部注意真正全省宣传工作的指导，这是一个很大的缺点，以后需要纠正这种错误。（三）中央宣传部的组织中央宣传部应该是全国宣传教育工作的最高指导机关，他不只是对中央的宣传工作负责，而应当是对全国的宣传工作负责。中央应当注意各省的宣传工作报告，与各省代表切实讨论各省宣传工作的计划，收集全国的工作经验随时指导各省的宣传工作。所以中央宣传部的本身必需有健全的组织，应当建立各科各委的工作：一、审查科--审查全国各级党部的宣传教育的材料，并负责纠正其所发现的错误。在党直接指导下的群众团体，其宣传品也应当审查。二、翻译科--翻译各种马克思列宁主义的著作，国际上之关于政治经济革命运动苏联状况及各兄弟党的材料。三、材料科--收集整理一切有关系的材料，各种团体以及敌入的宣传品，性质近于中央图书馆的形式。四、统计科--统计全国范围内之各种性质的宣传教育的材料，发行的数目等。五、出版科--管理公开发行，出版的事务。六、编辑委员会--有计划的编辑一切宣传教育的丛书，小册子等。七、文化工作委员会--指导全国高级的社会科学的团体，杂志，及编辑公开发行的各种刊物书籍。（四）省委宣传部的组织省委宣传部依据各省工作发展的状况，尽可能的依照中央宣传部的组织内容建立各科的工作。最低限度应有审查科，材料科，统计科的组织。省委宣传部必不是一个简单的技术工作的机关，而要实际指导全省范围内的宣传工作。省委必需注意各地方党部的宣传教育工作。在省委所在的地方，省委应当定期的召集宣传会议，直接督促并指导各区的宣传工作。（五）地方党部及区委应当尽可能的建设宣传部现在各地方党部及区委中多半只有一个人负宣传工作的责任，并且还多是兼任的附带工作，这种现象是非常不好的。地方党部及区委的常委中，必须有一人专门负责做宣传教育工作，并且要尽可能的找取在业的同志建立宣传部。地方党部及区委的宣传部，他的主要责任一方面是怎样执行上级党部关于宣传工作的指示，怎样使上级党部的指示联系到本地方的实际情形，怎样发出本地的鼓动口号，另一方面便是要帮助支部建立支部的宣传教育工作。地方党部及区委应当定期的召集支部宣传干事会议，在会议上讨论本区目前宣传鼓动的中心口号，方法，讨论支部的教育问题。这种会议应当成为训练宣传干部之基本的组织。（六）支部干事会中应有专门负责的宣传干事健全的支部必须要有经常的支部教育。整个党的政治口号，也只有经过党的支部才能以达到群众。所以每个支部必须有专门负责的宣传干事。过去支部多半没有宣传干事，有的则是由支部书记兼任，这是非常不妥的现象。支部宣传于事在支部中有很复杂的任务，必须是一种专门的责任。支部宣传于事的责任是：一、应当认识本支部的环境，群众的情结，知道怎样依据这种环境来宣传党的政治口号。二、认识群众迫切的要求，发出鼓动斗争的口号，三、负责计划本支部的教育工作。四、计划本支部的工厂小报。五、分配本支部同志的宣传工作并考察其成绩。六、收集本支部宣传工作方法上以及技术上的经验，报告于上级党部。
根据中央档案原铅印件刊印
注释〔1〕本文依据的铅印件无时间，此时间为中央档案另一油印件文件戳记上填写的时间。〔2〕中央档案另一油印件和当时党的其他文件都是"进攻苏联"，不是"进攻中国"。
