法规标题：对于目前兵运工作的决议
颁布时间：19310314
颁布主体：
中共中央
通过会议：中央政治局原则通过
法规正文：
在国民党的第二次向红军的总攻击中，一方面表现着敌人倾其全力，调动了三十师以上的兵力向红军进攻；一方面在敌人这些军队中的广大兵士群众，因为生活的痛苦——不断的军阀战争，长期的拖欠军饷，因为政治的觉悟——红军与土地革命的影响，的确表现着一般的动摇：士兵斗争在各地的发展，不断的兵变发生，但大多数尚是自发的，有党的领导的是占极少数。
为着拥护苏区与红军，打破敌人的围攻计划，敌人军队中的兵士工作的重要是无可争辩的，同时客观条件也是利于兵运工作的发展的。然而我们的党，青年团和革命群众组织，对于兵士运动的工作，一般的仍然忽视这一工作，这就是实际工作中的机会主义。没有一个地方党部，青年团部以及革命的工农群众的组织能尽了他应尽的责任，这是由于在立三路线之下，空喊着兵变兵暴，实际对于兵运采取了机会主义的消极，忽视准备和领导兵士的争斗，兵变和兵暴。
在拥护苏区与红军的目前紧急的任务中，在反革命的国民党积极进攻革命中，我们对于敌人的回答是万分不够的，尤其是最实际的在敌人军队中的工作。真正执行国际路线和四中全会的决议，不但工农群众中的工作要加紧和转变，并且敌人军队中的工作也要加紧和转变。
当此国内战争时期，我们的党不但要领导红军英勇的来解除居民党军队的武装，而且党以及一切革命的组织必须要在敌人军队中进行破坏和瓦解的工作，在政治上夺取兵士群众到革命方面来。只有这双方面的共同行动，才能取得对敌人的胜利！
党内对于兵运工作的立三路线的极有害的观点，是还没有遇到应有的打击的。各级党部还不曾把兵士工作当作群众工作，而只视为一种专门人材的工作，因此便不曾动员过全党全团以及其他革命群众的组织共同进行这一工作，在组织上也绝少派遣过足够的得力的干部到敌人军队中去进行宣传和组织工作，建立起有力的领导，在宣传上也很少有很好的经常的普遍的向士兵群众的宣传。于是兵运工作始终是束缚在很狭隘的范围内与很单纯的路线上，这样，无论如何是很难有好的成绩的。现在必须要警告全党同志的注意，在观念上在实际工作上必须要有一个很切实的转变——必须要认识兵士工作是一种群众工作，是党的战斗任务，必须要动员全党全即以及革命群众的组织共同进行，必须要了解在敌人中心部队中建立起一个支部与一种兵士群众组织，应当视为在中心产业中建立起一个支部，一个赤色工会分会有同等重要。
中央在督促全党切实进行兵士工作中，特规定出目前具体的工作如下：
一、在江苏方面：
（1）省委应派出巡视员三人专门巡视全省兵运工作，特别以南京徐海蚌为中心，其次为沪宁线与上海，督促指导并建立各地党部切实进行兵运工作。
（2）派遣得力的干部和非党的工农分子，经过相当的训练，到各中心部队中去建立起有力的领导，由现在到“五一”节，至少应送五十至八十人到各中心部队中去。
（3）各地应经常开办一兵运的短期训练班，施以二三日的训练，每次七人到十人的数目，以便经常的有人打入到敌人部队中去。目前训练好的十四人应即分散到蒋系中心部队中去。
（4）应出版一种对士兵的经常宣传品——兵士周刊，按期分散到兵士群众中去。
（5）在已成立的兵士支部中党应加强领导，并发动兵士的斗争，扩大其组织。兵士群众的组织，也应从斗争中和工作发展中逐渐建立起来。
（6）应派遣专门的同志打进海军飞机厂和铁甲车内去，进行这些特种兵的工作，并组织破坏的工作。
（7）在上海兵工厂内应迅速建立起党和团的支部。
（8）应加强并扩大党，团及赤色工会，农会对兵士的宣传，尤其是拥护红军告敌军兵士书应普遍的散发到敌军中去。
二、在湘鄂赣闽粤皖浙等省，省委应照江苏一般的工作，在未有省委或地方党部较弱的地方由中央派人前去加强指导，尤其是武汉，长沙，南深等处，中央须经常直接派遣人到该各地方的敌军中去建立工作。同时：
（1）每个省委及地方党部应经常注意进行破坏工作，特别是战区内和其附近应进行破坏敌人的运输——铁路桥梁电线等等。
（2）应组织三人五人一队的模范队（冲锋队）在动员和运输的军队中去作宣传和组织工作。
（3）在铁路海员中努力宣传鼓动的工作，使他们拒绝运输军队与军械。
三、其他各省方面：
（1）在北方各省应首先建立平汉津浦陇海几线的重要城市的驻军工作。在目前山西陕西军队中不断的哗变，中央决定派人北去指导进行这一工作，并要河北省委在北平征调三四十名学生同志，在全省征调一些工农分子打进阎冯系的军队中去。
（2）四川方面，中央决定派一人前去参加省委工作，转变兵运的路线并负责指导整个兵运工作。
四、青年团应即改正过去忽视兵运的错误观念，青年团除督促各级团部积极组织模范队在各地进行兵运工作外，应征调大批团员及青年群众并规定确实数目，经过短期的训练派送到敌人各中心部队中去。
五、各工农会及其他革命团体的组织，应经常组织宣传队模范队在兵士中工作，尤其在战区附近更要加紧向敌军工作，如开联欢会散传单贴标语与作个人谈话等等，此外，或经过兵士家属通讯的宣传，或经过家属关系进行组织。
六、各地方党部应建立起兵委的工作，由兵委负责一人，工运一人，党组织部一人，团兵运负责一人组织之，以计划指导各地兵运工作。
七、兵运中特别要注意秘密工作，党的组织要非常严密，除小组会外，同志间绝对不能有横的关系。兵士群众的组织，可用各种名义发展，对敌军官长亦须尽可能的保持着秘密。
根据中央档案原油印件刊印