法规标题：对坏人坏事要彻底检查认真处理——中共中央转发中央监察委员会两个报告的指示
颁布时间：19600416
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
上海局，各省、市、自治区党委，中央各部委、各党组：
中央监委向中央的两件报告很好，反映了许多值得严重注意的情况。从报告中可以看到，城市中一部分不法资产阶级分子和其他坏分子，正在勾结混入国家机关、厂矿企业内部的少数蜕化变质分子，多方面地进行投机破坏活动，大放五毒。从报告中也可以看到少数党员干部的严重贪污、浪费、强迫命令以及有些县、社、企业党的组织极不纯洁等情况，已经发展到相当严重的程度。这些都说明两个阶级、两条道路的斗争是相当复杂的，在某些地区和某些方面还是尖锐的。这种斗争在党内的反映也是明显的深刻的。
报告中所指出的坏人坏事，虽然是少数，但是如果不加警惕，听任其发展，必然使我们的事业受到很大的损失，必然毁坏更多的干部，必然给敌人以更多的可乘之机，其后果是很严重的。各省、市、自治区党委，中央一级各部门，都应当进一步注意了解和研究这一方面的情况，并且在适当时期结合“三反”整风运动和正在全国展开的城市人民公社化运动，彻底检查坏人坏事，认真加以处理。
对一部分县级领导核心，人民公社、厂矿企业党组织严重不纯的问题，一经发现，就应当迅速查明情况，当机立断，集中力量，限期加以解决。上海、吉林、甘肃等地这样做的结果都 很好。但是也还有些地方的领导机关，由于存在着右倾麻痹思想，对于少数披着革命外衣、利用合法地位为非作恶的坏分子，优柔寡断，姑息养奸，以致造成严重恶果，这种错误必须迅速加以纠正。
至于好人办了蠢事，在工作中犯了错误，那主要应当采取批评教育的办法，用同志式的态度，满腔热情地给以帮助，使他们既改正了错误，又能把工作做得更好。有时下边工作中的某些错误是同上级领导机关的官僚主义有关，这就应当认真严肃地进行自我批评，好好地总结经验，改进工作，不能一推了事，这一点县级领导同志尤应注意。
中央
一九六〇年四月十六日
根据中央档案馆馆藏档案刊印