法规标题：对党政干部因引进资金、项目按当地政府政策获取奖金等物质性奖励问题如何处理的答复
颁布时间：20011219
颁布主体：中共中央纪委办公厅 监察部办公厅
法规正文：
最近，有纪检监察机关来函来电请示，一些地方政府为加速当地经济发展，出台了为当地引进资金、项目的奖励政策，按照这种政策，有的党政干部以至领导干部，由于引进资金、项目获取了按引进资金总额一定比例或一定标准提取的奖金或其他物质性奖励。党政干部是否应当获取这种奖励？经研究，现答复如下：
地方政府为发展经济制定相应的奖励政策，应当充分考虑党和国家对党政干部廉洁从政的要求，并根据这些要求界定适用奖励政策的范围。为发展地方经济积极做出贡献，是党政干部尤其是领导干部的职责和义务，不应获取额外报酬。党政干部在引进资金、项目后按一定比例或一定标准获取奖金或其他物质性奖励，实质上是从事经济生活中的有偿中介活动。而且这种活动容易诱发行贿受贿、贪污私分国有资产，以及其他以权谋私行为。《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则（试行）》第二条第（二）项明确规定，党员领导干部不准从事有偿中介活动；《中国共产党纪律处分条例（试行）》第八十八条也明确规定，党和国家机关、人民团体中的党员干部，从事有偿中介活动的，依照经商办企业错误处理。这一廉政要求应当同样适用于非党员干部。因此，以下人员不应适用地方政府对引进资金、项目的物质奖励政策。
1.党和国家机关、人民团体中的党政干部；
2.具有行政管理职能的事业单位中的党政干部，其他事业单位中相当于县（处）级以上党政领导干部；
3.领导班子由省部级以上党委管理的企业的中层以上领导干部，领导班子由地厅级党委管理的企业的领导班子中的领导干部。
上列人员为当地引进资金、项目做出重要贡献的，可作为年终评优和评选各种先进的参考条件予以鼓励。
上列人员因引进资金、项目获取的奖金或其他物质性奖励，可由各级党委政府区别不同情况妥善处理。其中，以引进资金、项目获取奖励为名行贿受贿、贪污私分国有资产，以及有其他违纪违法行为的，应当严肃查处。
一些地方已经发布并适用于党政干部的奖励政策中，与党中央、国务院以及中央纪委、监察部发布的有关党风廉政法规制度相抵触的内容，与本答复所提要求不符的内容，应当修改或者废止。
今后，地方不得制定对党政干部因引进资金、项目予以奖金等物质性奖励的规定。


