法规标题：对技术干部培养使用必须突出政治中共中央、国务院批转内务部的两个材料
颁布时间：19660202
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
各中央局，各省、市、自治区党委和人委；中央各部、委，国家机 关各党组(党委）：
现将内务部《关于大庆油田对大、中专毕业的干部培养使 用情况的调查》和《关于哈尔滨汽轮机等七个厂对高等学校毕业的干部使用培养情况的调查》两个材料，转发给你们参考。
这两份材料反映了对技术干部培养使用的两种不同情况。大庆油田突出政治，坚持以毛泽东思想武装技术干部，组织他们参加阶级斗争，参加体力劳动，强调思想改造，强调理 论联系实际；同时，在工作中对他们充分信任，大胆使用，严格 要求，热情帮助。因此，加速了技术干部的革命化，充分调动 了他们的积极性，从而迅速培养出一支思想上革命化、技术上过得硬的朝气蓬勃的技术干部队伍。目前，一些年青有为的 技术干部，已被提到重要的领导岗位上，适应了油田生产建设 大发展的需要。
哈尔滨汽轮机等厂对技术干部的培养，虽然也做了不少工作，但由于对技术干部突出政治不够，没有狠抓人的思想革命化，并且有使用管理不当的现象，致使技术干部不能更快地 成长，更充分地发挥他们的积极作用。应当指出，像哈尔滨汽 轮机等厂这种对技术干部忽视思想政治教育的情况，在不少单位和企业都程度不同地存在着，这种情况应当迅速加以 改变。
加强对技术干部的培养使用和管理教育，是一项十分重 要的政治任务。做好这项工作，对加速我国的社会主义建设具有重要意义。各有关部门和企业，应当对技术干部的培养 使用情况认真进行一次检查，并且要像大庆油田那样，突出政 治，切实做好对技术干部的培养使用和管理教育工作。
中共中央国务院
一九六六年二月二日
(发至大、中型企业党委）