法规标题：工会的基础组织与其职任决议案
颁布时间：192601
颁布主体：
中共中央
通过会议：全国职工运动讨论会
法规正文：
中国职工运动在我们党的领导之下发展已经过了五六年的长时间，但是我们党在职工运动中的成就，直到现在，还是很稚弱的。因此党的发展受了很大的影响。过去党的决议，屡次明显指出工会工作的方针和策略，说明我们党所要求的工会应该是一种革命群众的斗争组织，而此种组织，首先应合于组织严密与权力集中的原则，因为只有这样，职工运动才有真正充实的内容，党的发展，才有着落可靠的基础。
一年以来民族革命的高潮，造成一个极普泛革命的中国，中国工人阶级参加这些运动，表现出他已在国民革命中占有积极领导的地位，在这个局面之下，全国职工运动正处在革命潮流日益高涨的时期，工会组织问题，到此更成为党的中心问题；因为只有严紧工会的组织，增加工会的实力，中国共产党才有能力负担历史的使命，澈底与敌人争斗。
可是这时候我们指导下面工会的组织，多半失之空疏，组织既然空疏，就说不到能实行澈底的争斗。现在正是帝国主义、军阀、官僚和资本家及一切反动派联合压迫工人阶级最紧迫的时候，我们的革命的武器——工会——在这个斗争中要克敌制胜，更感觉到他的本身应有严密坚固的组织，如果多数工会仍是过去一般的松解〔懈〕的情形，那就不能保证将来的胜利，并且保不住这些组织一遇到外力的压迫，能不完全瓦解。
所谓组织的松懈，通常是下列所举的缺点：
一、在多数工会中还没有按照第四次大会工会小组的决议案执行，工会会务完全推在少数负责的办事人身上，下面虽有一部分充当代表的下层领袖，他们的职务也不过是工会与会员间的一个居间人，除代征会费，传递命令，并没有十分注意处理本工作部分工人的切身利益问题，或做些教育训练工人的工作；这样，大多数工人对于工会的关系是很疏远的，工会的内容，渐渐的空虚起来，久而久之，这等工会便变成了一个空招牌的组织。
二、也有些地方的工会，虽曾实行过工会小组的办法，但是因为负责工作者不能灵活的运用这个方法，实行的成效殊为有限，这些工会组织的形式是改变了，实质上并不见有甚么多大的进步，所谓小组干事会，仍不能实行他固有规定的职权，仍是代表制的变象，工人对工会仍是极散漫的，工会的基础工作，还未奠定；工会各级的组织，未能各尽其用，这些工会仍有待于更大的努力，才能期望有较好的进步。
三、在过去不少的工会斗争中，是很利于做工会组织发展和巩固的工作，但是我们的同志，在那些斗争中往往有忽略了这一点，失去促进工会组织的机会。
以上所举的缺点构成的原因，自然有些是客观环境的原因。但是各党部（自中央以至支部）缺乏经常的指导，确应负一部分责任；其次便是许多负责工作的同志缺乏对于工会基本组织的认识和努力。为纠正这个错误起见，各级党部对于此点应采取更积极的态度，使各个负责工作的同志增加认识和努力；为使同志对于工会基本组织问题有明了的观念起见，兹更为下列较详细的规定和解释：
工厂小组的意义和系统
一、工会是领导一切争斗的机关，他的组织应该集中而严密，才能担负阶级争斗的工作。所谓严密，即是要使工人群众在工会中加紧团聚起来；所谓集中，便是工会上层组织与下层组织有良好的关系，这样才能使工人群众万众一心的结合，成功一个强有力的机关。小组组织就是达到这个目的的方法。
二、小组无论在公开或秘密的地方，均应承认为工会的基本组织，因为在同一工作部分的工人，彼此均有同样的利害关系。小组的作用，在平时是训练工人的单位，可以使工人变为明白勇敢而能活动的分子，在战时这些经过训练有胆有识的战士，便能与敌人持久的争斗。
三、在工会不能公开的地方，应先从各工作部分中找得觉悟的革命分子组织小组，这个小组是绝对秘密的，可以避免外力的压迫。扩大这些小组，便是成立作坊地方工厂委员会的准备。在工会已经公开的地方，工会下层的组织，也应依照小组办法实行，此种组织对外亦须守秘密。
四、小组从每—个工作部分（或地方和作坊）组织起，在那些工作部分只要有三人以上，就可成立小组。小组人数不定，人数不多时只须设一组长；人数较多不便指挥和开会时，可组织小组干事会，干事会之下，依工作地段或场所得分组队或排以便指挥。小组干事会设置书记一人，负指挥该会工作之责，干事会并应尽量罗致许多活动分子参加干事会工作。
五、在同一产业或职业有两个相连以上之小组，便可以成立作坊地方工厂委员会。
六、联合相邻之二个以上的工厂委员会，便可成立该产业和职业工会。关于小组及委员会之名称，因历史环境之关系，暂时不必强求一致。
七、工会或工厂作坊委员会及小组即在公开时，其内部组织，亦应对外严守秘密，为防御压迫起见，应常常有特别的秘密组的准备，如秘密办事机关、交通队、候补办事人员等。
小组书记或组长的职任
一、书记或组长对于本会工人应负积极指导训练之责，对于工厂作坊及地方委员会之一切计划，负有切实执行之义务。
二、书记或组长是工人群众与工会委员会间的媒介，一方面要与群众接近，明白工人群众的情形和他们的心理，同时要与工厂作坊地方委员会〈发〉生密切的关系。只有这样，才能使工厂作坊地方委员会洞悉工人群众的情形，使工人了解工厂作坊地方委员会的政策，使工会有一致集中的精神。
三、无干事会的小组全体会员大会及干事会〔1〕，每星期一次；有干事会的小组全体会每月至少一次；小组下之每队每排之全体会至少每星期应举行一次。每次会议中应报告工会工作、时事要闻，讨论执行上级机关命令事项，工厂中作坊〔作坊中〕或地方临时发生的问题，或讲演职工运动、政治问题、劳动常识、本产业情形、个人批评等。
四、遇有每个的斗争的机会发生，书记或组长应唤起全体工人热烈的参加，不要放过了一次斗争的机会（书记名称不定，可按照情形改为总干事或干事长）。
工厂委员会的意义
一、工厂作坊地方委员会，是职工会的中坚组织，在各国及无产阶级柄政的俄国，同样重视此种组织，视为职工会的根本工作。
二、凡一切参加经济争斗及政治争斗之积极行为，均为工厂作坊地方委员会最重要之工作。
三、工厂作坊和方委员会，应领导工人学习管理生产事业，他应该做本厂产业管理的一切秘密工作，应当洞悉工厂一切技术上、管理上、贸易上的种种内情。此等工作即为打倒资产阶级与建立无产阶级专政的准备。
四、工厂作坊地方委员会的工作，应受上级工会之指挥，不得因各工作部分委员会之分立，而妨碍工会权力集中之原则。
五、工厂作坊地方委员会，应注意严密指导监督各小组的工作，经常派人出席小组会议，敦促工作之进行。
工会目前的责任
工会全盘的组织和宣传工作，同时应注意建设在阶级争斗的关系上面。只有在不断的争斗中，工会的组织和发展以及巩固才有保障。这里我们要注意上次党的扩大会议所指给我们的几点：
一、在工人群众中指明每个阶级争斗，都是政治争斗，必须政治争斗得到一步胜利，才能保障经济争斗得到一步胜利。以前的“二七”运动，及现在的“五卅”运动，都是显例。每个的政治问题及政治争斗发生，工人阶级不可取消极的旁观态度，我们应领导工人阶级积极参加，以取得工人阶级的利益。
二、工人运动不能离开政治争斗——全国的政治争斗，更不能苟安于保守局部的胜利与安全，作和平的幻想，忽视了全国的政治趋势与阶级争斗。
三、经济争斗是工会的日常生活，今后不但不能忽略此项争斗，并且要增加争斗深入之程度，即在政治争斗中，亦不可忘了经济的要求，因为只有经济争斗的奋进，才能增长政治争斗的力量。
四、中国的政治自由必须经过长期的争斗，所以中国的工人组织，我们固然在每个运动中都首先要求公开的组织之自由，但同时必须做长时期的秘密组织之准备，决不可因一时的得着公开之自由，便忽略了秘密的训练及秘密的组织（秘密机关及指导者与交通人员），尤其是要防御工贼暴力捣毁工会及工〈人〉领袖，（工人自卫团）须努力秘密进行，水〔永〕久的存在和发展，一直到自卫军之成立。
五、在工人群众中指出帝国主义者、资产阶级收买工头工贼，组织工会，或向工人宣传工会及共产党不利于工人等，这都比军阀压迫工人阶级还要利害。
根据一九二六年五月一日出版的《校刊》第六期刊印
--------------------------------------------------------------------------------
注释
〔1〕原文如此。