法规标题：总政治部关于新阶段的部队政治工作的决定
颁布时间：19370801
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
（一）由于国内和平的实现，更由于华北事件加速了对日抗战的爆发，使红军进入了一个新的阶段。新的阶段的基本特点是：第一，红军改编为国民革命军；第二，停止了九年来的内战，在红军面前放着新的敌人——具有现代武装的日本帝国主义；第三，红军改名后，各种破坏者对于我们的破坏将必然采取更多更巧妙的方法；同时我们改名后的环境，一方面给了它的活动与外界不良影响的传入以更多的便利，另一方面也给了我们扩大自己影响的便利。
因此，这一阶段中，部队政治工作的基本任务是：第一，一切工作为着积蓄与加强抗战的力量，保证在抗战中的胜利。这一工作不仅在未加入作战前的每一分钟去进行，特别要抓住抗战中的每一空隙去实现。第二，保证党在红军中的绝对领导，依靠于党的领导的加强，保持红军的光荣传统巩固与提高部队的战斗力。第三，提高部队的军事技术和战术，提高指战员的政治文化水平，迅速走上正规化的道路，并创造大批新的干部，使之适应于对日作战的需要，这些都是使红军成为抗日的模范军队，以及成为全国抗日武装和人民大众团结的核心的重要条件。
（二）在新的环境中千百倍加重了共产党对红军的领导责任。应该健全与加强红军中党的组织及其作用，党的组织，应该成为部队全部生活决定的骨干，成为一切政治工作的支持与依靠，而政治机关亦始终应保持其为党的工作机关的特点。为此，必须：a，改善党的生活，充分发扬军队中所能允许的党内民主，发展党内的自我批评。这里，对于党的民主集中制和民主运用的伸缩性，应有正确的解释，防止极端民主化的发生，防止把党内的民主用到军事上去，以致影响到指挥员的威信。b，党的工作方式，应与一般政治工作分开。党的工作主要方式，是经过各级活动分子与推动整个的组织去进行，而不应〈用〉简单的行政方法去代替。c，严密党的组织，保障工农成份。吸收党员应从政治上考察，经常的有系统的进行个别吸收，反对竞赛突击的方式。d，提高党员的质量，这就需要加强党内马克思列宁主义的教育，党员不仅懂得党的建设的各种问题，而且要懂得党的策略。对时事问题的分析与革命的前途，使每个党员的政治水平高过于非党群众，在思想发展上保持党的模范作用。e，在各级领导机关中，必须确立严密的分工与个人负责制，建立有系统的检查和报告制度。这里，必须纠正包办与代替下级〈的〉工作方式，大度发扬下级和支部的自动性与创造性。f，密切党员与非党战士的关系，党员应成为团结非党战士的核心。党员和支部固然应注意群众一切实际问题和每一表现的反映（但不是监视），但更主要是在于政治的解释与实际问题的解决。g，加强干部意识的锻炼发扬党的干部的模范作用，党对于党员的和非党员的干部都应起到审查与保证的作用。
（三）健全政治工作制度，共产党的绝对领导机动灵活与英勇的战斗作风，指战员间的友爱和团结与居民的相爱关系，干部的以身作则和艰苦的斗争精神，都是红军历来的优秀传统。保持和发扬这些传统，是使红军于改名后，完成其抗日模范军和团结中心的任务的决定条件。然而，必须估计到红军的改编，在某些制度上有了原则上的改变（如政治委员制度的取消，政治工作地位在组织形式上的降低，采用官阶制度等）以及外来的影响，特别是军阀军队的影响的容易侵入，可以侵害这些光荣的传统。我们对于自己的基础，应作足够的估计，但防止这些外界的影响与敌人的破坏，并与部队中一切足以妨害部队传统的保持的各种不良倾向，作不断的顽强的斗争，仍然是政治工作的重要责任。
（四）选择干部的标准，应从政治条件和工作能力两方面出发，而以政治条件为更重要。我们不拒绝新的技术人材的吸收，而且需要吸收一些来提高部队的技术水准，但必须经过郑重的选择。对于自己从长期斗争出来的干部，应有足够的估计与信赖，他们始终是我们部队的坚强骨干。其次我们的部队，必须保持绝对大多数的工农成份。在补充与扩大的过程中，应注意及此。
（五）政治教育工作的方针是教育战士和干部忠实于民族解放的事业，忠实于劳苦人民的利益，忠实于共产党路线和主张，并依靠于军事政治教育的加强，创造大批的新干部，来适应抗日战争的需要。应该特别着重干部的政治教育和意识锻炼，造就他们成为有远大政治眼光，能够正确认识国内国际环境与斗争的前途，并能独立的下定决心，克服一切困难的人材。为此，必须：a，依据马克思列宁主义的立场进行民族的与阶级的教育，编定各种必须的教材以保证这些教材和课本以及课外读物的供给；b，确立统一的政治教育制度，分期推行，固然战争的环境将使系统教育的进行，遭到不少的障碍，但应采取各种适当的方法来补救这一弱点；c，除基本的系统教育外，应特别着重时事问题与具体策略的讨论，干部必须阅读并讨论党报《解放》的重要论文和时事述评。各师小报亦须经〈常〉供给这类适合于战士的材料；d，提高文化水准是提高政治军事水准的钥匙。必需纠正过〈去〉所谓消灭文盲的错误认识，消灭文盲的标准应该是最低限度能看报纸文件，能写普通的通报和命令；e，干部的教育应采用轮换训练为基本方式，并加紧日常工作的学习；f，教育的方式应采取“不求多而求深入”与“有计划的逐步提高”的原则，反对一般的条文化公式化与呆板的死记的方法。
（六）为了要战胜具有现代技术的日本帝国主义，必须大大提高红军的军事技术和战术的素养，培养干部对于新的技术的基本智识，以便利于进一步的掌握新的技术。为达上述目的，政治工作必须积极提倡军事的研究，保证对司令机关每一战士的和干部的军事教育实施计划的完成。而政治工作人员的本身，亦须以身作则，加强自己军事学习和战争[斗]能力。这不仅在学习军事的模范上，而且在战场的模范与政治工作人员的威信上，有重大的意义。
（七）估计到公开环境给予我们活动的便利，对于友军和地方居民工作，应该特别加强起来，不要把自〈己〉束缚于狭小的工作范围内，而应采取完全公开的方法，在友军中居民中进行各种宣传工作，进行上层与下层的公开活动，用联络联欢参观等等方式，在友军和居民中广泛散播党的主张解释民族统一战线的策略和实现民主的重要，号召他们为抗日战争的胜利而斗争，并以红军素有的模范作用，去影响他们，团聚他们。在友军中，不应由部队去进行任何的组织，主要的工作，应放在提高具抗日的情绪与巩固其战斗力的方向上。在群众中更需进行各种抗日的组织，吸收当地进步分子负责这些组织的工作，保证在我们的领导之下。反对包办群众组织的工作方式。关于日伪军占领区域的地方工作，需要专门的讨论和指示。
（八）在工作方式上应适合于新的形势的改变。估计到战时的环境，要求高度的发扬下级的自动性，保证在上级的意图之下，完成每一个工作上和战斗上的任务，因此，在领导上要具体，但不可呆板和代替了下级的工作，以免限制和束缚各级自动性之发扬。其次应该在现有的基础上，把政治工作的经常性保持与巩固起来。战时的工作，固然需要有更多的突击性，但是必须反对用突击来代替经常工作的方式，这里的关键是在于如何把工作的经常性与突击性很好的配合起来，并依靠经常基础来进行某一工作的突击，而且对于突击工作的决定，亦须经过郑重的选择。最后，正由于新环境的复杂工作条件的不同，要求我们创造许多新的工作方式和方法，来适应新的工作的需要。
（九）保证红军在思想上的一致，比任何一个时期还更重要，在红军中关门主义的倾向依然存在着，主要表现在地方工作和友军工作束缚于狭小的范围内，不善于运用旧的形式来实现新的内容，对部队战士的要求过高以及个别同志对红军改编的怀疑等。但是今天在红军中的主要危险，是右倾情绪的增长。右倾情绪的重大表现是军阀主义的开始抬头与可能的发展，以及贪污腐化，动摇堕落，失掉阶级立场，易为外界所影响与乎对于革命的厌倦和对抗战缺乏胜利信心。而轻视党和政治工作，建立个人系统，忽视群众利益，侮辱战士等等，则是军阀主义的重要表现。只有用最高度的警觉性和不断的正确的思想斗争，才能预防与克服这些倾向的产生与发展，也才能保证红军的传统和党给我们的伟大任务的完成。
（十）最后，战时政治工作，基本上适用于过去十年的战时政治工作的原则，和许多宝贵的经验。但估计到敌人对象之不同，作战地区和作战方式的差异，要求我们对本军敌军和居民的工作内容方式加以很好的研究和适时的转变，这一工作，今天就应该要求各政治工作同志开始准备起来。
总政治部
根据中央档案原油印件刊印