法规标题：总政治部关于大量吸收知识分子和培养新干部问题的训令
颁布时间：19390625
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
由于工作开展，老干部不足，吸收革命知识分子参加军队工作，成为目前干部政策上一个重要任务。由于中国历史的特点，使中国知识阶层的某些部分有参加革命以至变为共产主义者的可能。同样，正因为出身的关系，他们常常表现出思想上、行动上的弱点，因此要使他们成为一个健强的干部必须经过长期的教育与锻炼。从这一观点出发，我们的原则是：（一）大批的吸收纯洁的革命的知识分子参加下层工作；（二）经常考查留心他们思想的动向，及时引导他们向健康的道路上前进；（三）了解并发挥他们的特长；（四）用一切方法逐渐提高他们的组织观念纪律性与坚定性，虚心的接受本军光荣传统。为了达到这目的，必须教育所有的老干部重视和清楚了解新的革命的知识分子，大胆吸收和耐烦带领他们，看做是自己的责任，反对歧视与偏见。另一方面必须号召新的革命知识分子虚心从实践中学习，向老干部、向工农干部学习，提出看不起工农分子就不是真正的革命者的口号，以确定他们无产阶级的人生观，以消灭新老之间的隔膜与有步骤〈有〉方法的率领和锻炼这批新的力量。
根据中央档案原抄件刊印