法规标题：支部的组织及其进行的计划
颁布时间：19260515
颁布主体：中共中央

法规类别：组织法规

是否有效：否
通过会议：
法规正文：
（一）组织的意义
共产党是工人阶级的政党，它时时刻刻在各种不同的复杂环境中引导广大工农群众实行革命，所以它的组织必须特别严密。它与其他的一切社会党的组织根本不同之点，就是它的基本组织是支部，其意义如下：
一、支部是党的基本的组织，是党的组织单位——党没有支部的组织党就是没有基础；支部组织不坚固，党就很涣散。所以党的组织坚固与否，就看他的支部组织得好不好。
二、支部是党的教育和宣传的学校——我们要学习无产阶级革命的理论和政策，只有在支部中去学习，我们要把我们的思想和行动无产阶级化，也只有在支部中才能达到这个目的。所以我们要知道无产阶级革命的理论与政策和要我们思想和行动无产阶级化，不是在什么大学校中或是研究室去学习得到的，而是要在支部中去学习。
三、支部是党在群众中的核心——党的一切政策和计划，要经过支部才能实现。不然，虽有很好的政策和计划，也是一纸空文。所以党的政策和计划，全靠支部到群众中去解释，去宣传，去煽动，去实行。
四、支部是发展党的工具——党要发展是要靠着支部去进行这个工作，因为支部是党在群众的组织，它的生活是在群众中的生活，没有群众的生活，就没有支部的生活，所以支部是天天与群众接近的。党的发展是有群众对象的，所以党的发展是要支部去发展党的。
五、支部是党在群众中的耳目手足——党有支部的组织，才能知道群众的要求，群众对于革命的情绪；在群众方面才能感觉到党的指导，这样才能使党在群众中起作用，才能领导群众。
六、支部是党的生活中心，是每个党员生活的中心——每个党员的生活，应该是党的生活的一部份，而党的生活是集中在党的支部，所以每个党员的生活，不能脱离支部，脱离了支部就不能了解党的全部生活。每个党员，脱离了支部生活，就等于脱离了党的生活，脱离了党的生活，就等于脱离了党。
七、支部是党的战斗的武器——党要有战斗的力量，是要有组织的广大群众。党的支部是代表党的一部份有组织的群众，党的所有支部，就是党的生力军之总合。
八、支部是党的实际监督党员工作的机关——每个党员都要尽他所有的能力为党工作，才能称为真正的党员，不为党工作，就是挂名的党员，等于非党员，因此支部应当严密的注意按照每个党员的能力和性情去分配他的工作并监督之。
九、总之，支部的组织意义是：
Ａ党的基本组织和党的组织单位；
Ｂ党的教育和宣传的学校；
Ｃ党在群众中的核心；
Ｄ发展党的工具；
Ｅ党的生活的中心；
F党的战斗的武器；
G党的实际监督党员二作的机关。
（二）内部教育和宣传的标准
十、思想的政治化——反对文人和书生厌恶政治的思想；
十一、行动的纪律化——反对无政府的倾向；
十二、研究的系统化——反对浪漫的色彩及学院派的倾向；
十三、生活的集体化——反对个人主义；
十四、要有过于信任党的心理——反对一切主观的见解；
十五、养成无产阶级革命的人生观，成为无产阶级革命的职业家——反对小资产阶级式的浪漫革命的思想和行为。
（三）外部煽动和活动的原则
十六、看清客观的环境和群众的对象。
十七、研究群众心理和要求。
十八、应用各种方式的口号去号召，聚集，组织群众。
十九、一切口号务使适合群众的要求，而且口号愈简单明了则愈实际。
二十、在实际工作中，时时要抓着群众中的进步份子，只有这样才不使我们孤立。
二十一、在日常领导群众共同奋斗中，时时吸收进步份子到我们党中来，以增加党的指导能力和扩大我们的组织。
二十二、应用各种方法，利用各种机会，时时提高群众的要求和勇气，尤其当群众失望时。
二十三、当群众聚集时，我们应当有计划的组织群众，领导他们去实现我们的政策。
二十四、只要有机会，我们就要作群众煽动的工作，使我们的旗帜在一切之先。
二十五、当群众胜利时，我们应当提出新的要求，或扩大旧有的要求以坚固群众的组织，并说明一切胜利，不是客观环境给与我们的，而是我们自己战斗的结果。
二十六、当我们自己胜利时，我们不要骄傲，我们应当很小心去更坚固我们的群众组织的基础，以增加我们的战斗力。只有这样才能抵抗新的压迫。
二十七、当我们失败时，我们不要失望，我们要研究失败的原因，无论是主观的或是客观的我们都要小心的去研究它，尤其是要研究我们的错误。只有这样才能增加我们战斗的经验而从事准备新的斗争。
（四）支部的会议
二十八、支部会议的内容
甲、政治报告；
乙、讨论实现党的政策具体的方法；
丙、讨论如何去发展党；
丁、分配同志的工作；
戊、同志工作的批评；
己、报告和讨论党内外生活；
庚、建议。
二十九、支部会议应每一礼拜开会一次，开会应有一定的时间和地点。
三十、每次支部会议不一定要支部书记当主席，应由书记指定同志轮流担任，使同志练习当主席的技术。
三十一、同志若因事不能出席支部会议时，应先向支部书记请假，说明理由，不请假者以无故不到者论。
三十二、在支部开会时，同志若欲中途退席或早退者，须向主席说明理由，经主席允许后才能退席。
三十三、无故不到支部会议的同志，支部书记应当与之谈话，总要使每个党员都能出席支部会议，每个同志对于支部会议都有很大的兴趣。
（五）支部书记的责任
三十四、支部书记不是党的简单的技术人才，而是党的组织员，因此他负有地方执行委员会所负托的一切政策和计划的责任。
三十五、支部书记负有教育同志的责任，为要达到这个目的，自己必须在本支部的同志中去活动，认识和研究同志，了解同志的趋向和要求，以及同志的长处与短处，只有这样，才能去领导同志工作。
三十六、支部书记既是每个支部所有同志的指导者，所以他的一切行动，思想，言论要特别注意，因为他一有了错误，不仅仅是他一个人的错误，而影响到支部所有的同志。
三十七、支部书记应该认清外部的环境与内部同志的能力，推动同志到群众中去活动，煽动和组织群众，以实现党的一切主张和政策。
三十八、支部书记应规定支部具体的工作的计划，使支部有计划的进行一切工作，并且务使每个同志都要有工作做，只有这样才能使支部呈现活的气象，才能使整个的支部在群众中起作用。
三十九、支部书记应特别注意群众中的进步份子，应推动同志和自己到群众中去活动，尽量的吸收进步的份子加入党。
四十、支部书记应尽可能的出席团的支部会议，做政治报告和党的指导以及党对团一切应负的责任。
四十一、一地方有同志三人便可成立支部，若同志到十余人至数十百人时，一个书记不够指导可由三人组织支部干事会负担以上的责任。
（六）教育宣传员对于支部的任务
四十二、教育宣传员对于支部所负的最重要的责任是政治教育和主义宣传的工作，他应该使支部的同志对于现在中国全国和地方实际政治问题有个明确的观点，对于主义有系统的知识，尤其是更重要的就是要能使普遍的同志能以理论的观点去分析现在各种问题，这就是教育宣传员的目的。
四十三、教育宣传员的责任既如此重大，所以他不是在支部会上死板的背诵宣传大纲，宣读死公式的理论，而是要同志听了报告之后能够得一个明确观念，了解党的政策的意义，并增加同志们的政治兴趣和工作的能力以及活动的工具。
四十四、为要达到上列的目的，教育宣传员在支部会议席上，尽可能的少取灌输式的报告，而多用启发式的方法，引起同志发出许多问题，互相讨论，最后教育宣传员做一个结论，解决同志们所发生的疑问并批评同志们的错误之点。这样，使同志们对于某种问题了解得比较更清楚些更切实些。
四十五、尤其是出席工人同志支部，教育宣传员更要注意到客观接受的方法。在未报告或讨论某一个问题之先，应该注意到工人同志对于这个问题了解的程度和兴趣；甚至于我们用那一种言语才能传达我们所要说的话，都要注意到的。因为不是这样，不容易使工人同志对于这些问题真正的了解和感觉到兴趣。
四十六、教育宣传员对于支部不仅仅负有政治教育和主义宣传的工作，还负有帮助支部书记指导支部一切工作，因此，教育宣传员与支部书记应有密切的关系，也可以说教育宣传员是支部的中坚份子。
四十七、支部书记应令每个同志填写每周报告表（报告表由组织部发给）。
（七）支部书记会议
四十八、支部既是我们党的基础，支部书记是党的组织员，是支部的指导者，所以支部书记应常常开会，审查和批评各支部的工作并讨论具体的方法，进行各支部的工作。
四十九、支部书记会议由部委或者地委的书记和组织部主任召集，在支部书记会议中除上列工作外，还要注意报告临时各种重要问题。
（八）技术工作
五十、支部书记在每次支部会议前一日，须发出支部开会的通知给支部的各党员并出席该支部〈会议的〉教育宣传员。
五十一、支部书记于每次支部会议时，应填写党员到会点名表（此种点<名>册由部委发给）。
五十二、支部书记应分配及贩卖党的一切出版物及宣传品，不仅仅在党员中还应尽可能的散布在非同志中。
五十三、支部书记应担任征收党费的工作，但应注意：
Ａ凡兼团员的党员不缴党费；
B征收党费的规则，按照本党第四次大会所修改之章程中关于党费一节征收，每月收齐后即交与地委。
五十四、支部书记应作支部工作的报告（报告的格式由组织部发给）。
根据一九二六年五月十五曰出版的《校刊》第七期刊印
注释本文原载一九二六年五月十五日出版的《校刊》第七期，未署作者、时间，其内容与《中央组织部通告第二号》（一九二六年一月二十九日）（见本书第35页）的精神是一致的，从当时对于党的组织建设的认识和实践看，对“通告”有补充意义，故编附于此。