法规标题：教育宣传问题议决案
颁布时间：19231001
颁布主体：
中共中央
通过会议：中国共产党第三届第一次中央执行委员会文件
法规正文：
A．宣传方针
一、政治最近期间可略偏重于下列几种政治上的及外交的宣传：
1．反对英美帝国主义之各方面的宣传。
2．中俄亲善及承认苏俄（以爱国主义为立足点之分数当加多：中国可以利用俄国抵制英美日；俄国实际上决不能侵略，而必须经济的政治的合作。
3．国民党之改组（反对非政党说，提倡健全的国民运动的政党，当就现有的国民党着手。）
4．反对曹吴及外交系（当注全国目光于直系，对其他军阀不必与以同等之攻击；不可落于普遍否认的稚气，当以竭力求变更现状为宣传的最近目标。
5．反对研究系——宪法派（证明宪法非民众实力不能保证；研究系借“法律条文”投机与外交系借“西餐礼节”卖国有同等的罪）。
6．各省的现实政治之批评（如省区及地方组织尤当注意如山东哈尔滨等有C．P．所能支配之新闻机关者）。
7．地方自治之实际建设（如职业选举之类，当以能实行为前提：如哈尔滨市议会——中国，日本，俄国平民——之选举权等，都可借此相机引起中国商人，工人等的政治运动）。
8．五权宪法的研究——（应当借革命的一权说，民党所谓五权宪法，不过组织上的问题而并非“权”）。
9．其他各殖民地及半殖民〈地〉的革命运动之宣传及介绍。
10．近时德国革命形势之论述。此中尤以反对英美及直系为最重要。
二、劳动 劳动群众中，除上述的政治外交问题当以极浅近的口号宣传外，并须特别注意下列几项：
1．经济斗争（须有组织有步骤之坚决斗争，勿作孤注一掷）。
2．经济斗争与政治及外交之关系（当取中国实际经验作例，如海员唐山京汉等）。
3．自然及社会科学之常识，共产主义之浅释（当与工人以整个的科学的奋斗的人生观）。
4．普通集会组织的方法。
5．世界劳动运动史略及现势。
已有的《工人周刊》及《劳动周报》当尽力推销于工人及党员之间。凡能与工人接触之党员当尽力运用《前锋》《新青年》《向导》社会科学讲义等之材料，使用口语，求其通俗化（Popularization）。当尽力编著通俗的问答的歌谣的小册子。有可能的地方当设贫民学校。
三、农民农民间之宣传大致与工人中相等，但材料当取之于农民生活；尤其要指明农民与政治的关系，为具体的经济改良建议之宣传，如协作社，水利改良等，尽可以用外国译语，只求实质能推广农民运动。
四、文化文化思想上的问题亦当注意，这是吸取知识阶级，使为世界无产阶级革命之工具的入手方法。
1．反对东方文化派（纯粹的东方派是幻想的退步的思想；纯粹西方资产阶级文化是个人主义，伪慈善主义；共产派当宣传为斗争而互助，斗争乃为将来全人类之互助；无斗争即无生活）。
2．文学的及科学的宣传主义。
3．反对宗法社会之旧教义。
4．反对基督教的教义及其组织（如青年会）。
5．健全的唯物主义的宇宙观及社会观及“集体主义”的人生观（反对个人主义；各个人当择一宗旨，结为团体，服
从其分配工作以达共同目的，亦即自己之目的；个人生活当然因此得一部分的满足，同时亦当自求生活保证，求身心的强健；结团体本是为着各个人的目的；个人的安全亦是为着团体的工作。既有团体（或社会）便有各团员间之相当关系（或新的习俗），非此不能维系；决不应以为共产主义便真是“过激主义”——蔑视一切个人私德）。共产党员人人都应是一个宣传者，平常口语之中须时时留意宣传，在这一时期，大家都当以上述的方针为标准去实行。至于材料，可以取之于C．P．S．Y之出版物。出版物及团体内的宣传教育方法亦另定暂时的办法，见教育宣传委员会的组织法。
B．教育方法
甲、
一、各地方之政治讨论（每次大会由教育委员选择《前锋》或《向导》论文作材料）。
二、各小组之政治讲演（除现时政治问题外，最好每组以党纲草案为根据逐段讨论研究——此于新加入之同志有大益处）。
三、各小组之组织原理讲演（以章程为材料）。
乙、
四、国内劳动运动及各地现实的劳动生活，每小组均当加以讨论（以《工人周刊》等为材料）。
以上各种材料及讲演员之分配当由各地方教育委员负责——每月报告中央教育委员会。
各地C．P．及S．Y各推一教育委员合作——可以共同报告——（但S．Y．所用材料当注重青年方面，如《中国青年》，《青平〔年〕工人》及S．P．章程纲领；C．P．党纲却亦为S．Y．所必须研究，此为两团体之政治的共同精神）。
丙、
五、各地有可能时，设社会科学的研究会（任取何名，如哈尔滨之青年学院），大致可如下法组织：——（亦可利用其他学会，掺入自己材料）新青年，社会科学讲义，译著的关于主义之书籍为材料（党员的新译著随时报告中央）；每月召集会员几次，预指材料及问题，或请人讲演或共同问答；结果若有疑问，可寄到名义上的“社会科学会”（即中央教育委员会）令答复。再则可令会员从事实际调查各种中国现实问题如劳动状况等。
根据一九二三年十一月三十日出版的
《中国共产党党报》第一号刊印