法规标题：最近组织问题的重要任务议决案
颁布时间：19271114
颁布主体：中共中央
通过会议：中央临时政治局扩大会议
法规正文
（一）组织任务之重要
最近的革命斗争之中，组织问题更加占了第一等重要的地位，中国共产党组织之布尔塞维克化，以及无产阶级和农民群众的组织之革命化，都是当前最迫切最重要的问题。工人阶级的力量，全在于他的组织，全在于他有革命的阶级的组织，尤其是对于工人阶级的先锋——共产党。共产党应当有布尔塞维克的组织。没有正确的布尔塞维克式的组织，中国共产党决不会成为群众的力量，决不能尽他在工农革命里的领袖及领导者的历史使命。最近劳动民众革命运动所受的历次失败，就是我们本党所受的历次失败，很明显的暴露出革命营垒里组织上的弱点和缺点，这许多弱点和缺点，不仅是表现本党在组织上乃〔不〕能领导广大的工农群众奋斗，而且党员的本身在有些地方（如湖北），当反动势力比较严重的时候，便公开的脱党以至为敌人当侦探；有些地方整个的党的组织甚至根本瓦解。同时本党自从放弃机会主义之后，虽然在极反动的改局之下屡次遭着失败，但是工农群众对于本党的信仰大增，尤其工人同志的积极，大增长起来，提拔工人同志负指导职任的工作，虽然还很不充分，可是已经使党日益健全起来，可见本党组织的健全与发展，只有在反机会主义的政策及组织原则之下更加努力，更加切实执行新的方针，战胜这些缺点和弱点，便是中国共产党现时第一等主要的任务。
（二）党的组织之大弱点
中国共产党组织上的主要缺点：一、有很大的政治意义的——就是本党领导干部并非工人，甚至于非贫农而是小资产阶级智识分子的代表。中国共产党的形成一个政治派别，形成一个政党，还在中国无产阶级没有自觉的成为一个阶级的时候，还在工农阶级运动初具雏形的时期。民族解放运动的高潮中，资产阶级曾占着巨大的作用，尤其是小资产阶级的智识界，这种情形影响到中国被压迫民众之阶级自觉，及阶级斗争发展的过程。在这一过去时期之中站在民族解放运动的最主要的，最激进的革命的小资产阶级分子，渗入了我们的党。这种成份形成中国共产党的最初干部。工人贫农群众的加入共产党固然随着革命的阶级斗争的发展而日益众多，但这已经是比较〈迟〉的一时期里的现象。因此，中国共产党的指导作用，竟留在小资产阶级出身的分子手中，当时这一部分革命的小资产阶级分子，仅仅受着最初一时期革命高潮的冲动，并未经过马克思列宁主义理论的锻炼，并不知道国际无产阶级运动的经验，并且是站在工人贫民的阶级斗争之外的，他们不但没有能改造〈成〉澈底的无产阶级革命家，反而将自己在政治上不坚定，不澈底，不坚决的态度，不善于组织的习性，以及其他种种非无产阶级的小资产阶级革命者所特有的习性，习气，成见，幻想，……带到中国共产党里来。这种组织成份，就是武汉反动以前本党政策机会主义布尔塞维克主义〔2〕的策源地——这种机会主义一直影响到叶贺军队中党的领导机关的行动。
最近许多正确的澈底革命的党的决议案和方针，如土地问题，农民暴动的策略问题，劳动问题，国民党问题（八七紧急会议及其后中央临时政治局的决议），往往在各地并不执行，谬解而成机会主义的实际行动，这是因为实行这些决议的分子，仍旧是那些小资产阶级的机会主义代表的旧干部。八七紧急会议就已经指出：党的下层群众是行动的革命的，党的指导干部却是机会主义的，这种情形便是党内有两种不同的社会成份，因而有两种不同的阶级政策之反映。只有小部分党的干部，团结在党的中央之下的，能够坚决的抛弃小资产阶级式的观点，抛弃机会主义的方法及犹豫动摇的政策，以及其他种种小资产阶级革命者的特性，——必须全党都经过如此的改造，才能锻炼出澈底的无产阶级的革命党一—布尔塞维克的党。
过去各省委在组织上更加犯了不集体化的毛病，各部处理各部的事务不是太专门化了，但是于预到党的整个行动，如工农部不经过党的组织系统而直按〔接〕派人往各工会各县担任党的工作，军事部因有其离开组织部一贯的组织系统，致使各地党部时有工党，农党，军党之称，今后这种组织上的错误，中央必须负责纠正！务使这种各省党的各部的分裂的活动完全打消，并建立党的民主集权制，使一切工作都集体化于省委委员会及其常委中。
（三）党的改造之重任
因此而得的结论，自然便是：中国共产党最重要的组织任务是——将工农分子的新干部每换非无产阶级的智识分子之干部。当然这并不是说对于一切非工农的分子完全不给工作，或者完全开除出党。中央临时政治局扩大会议并不如此主张，这是要使党的指导干部之中无产阶级及贫民的成份占最大多数。支部书记，区委，县委，市委，省委的成份，各级党部的巡视指导员的成份，尤其是农民中党的工作员的成份，必须大多数是工人同志或贫农同志。工会机关的干部，则须全部换成工人。这一改造工作，当然不是一下子可以做成工〔功〕，但是必须愈快愈好。应当开始建立各级党部的巡视指导制度，去切实这一改造工作。同时从最低支部起，提出工农分子，使担负实际指导的工作。各省在第六次全党代表大会以前，要开各省党部代表大会，或者省委扩大会议，在这个过程中，澈底新造各级党的指导机关。尤其重要的是：各地群众党部的工作，譬如组织部，农民运动委员会，军事部，要由最靠得住最坚决的工人同志担负，在乡村中呢——由贫农同志担负。工会中的指导干部，也要立刻换工人分子。总之，最主要的要使党成为斗争的组织，要使一切斗争都变成为党的集体指导，以消灭个人的英雄式的领袖和指导之弊病。至于一般党员的思想与行动，党的组织的责任便是要监督与训练他们，团结与熔化在八七紧急会议以来中央的政策指导之下，洗刷一切旧有的机会主义的遗毒。
（四）党的基本组织与民主主义化
党的组织上的第二个弱点，便是许多大工厂大商店尤其是乡村和军队之中，至今几没有党的支部。乡村之中，严格的说起来简直没有党的组织，各地乡村中，至多只有特派员或者隘少的知识分子的党部委员会，他们之下并无支部，甚至并无党员。农民运动的经验中，已经可以看出：没有先进的贫民分子所团结而成的党的组织，本党便很难指导农民斗争，或者简直没有指导的可能，至于农民暴动便成了完全自然爆发的无政府主义的性质。最近各地农民暴动军比较的抗御力很弱，农民暴动的持久性比较的少，大半就是因为无产阶级的政党没有能在农民之中实行“群众之组织者”的作用。而农民广泛的群众组织，完全要靠党在乡村之中有扩〔广〕大的支部组织，网罗全境，结合乡村贫民及苦力中最坚决最革命的分子。再则在军队之中没有支部（兵士党员），也就是军阀能够很容易的调动军队镇压屠杀工农暴动的重要原因之一。我党对于拆散军阀军队的工作，如果没有在军队中的支部去团结革命的兵士和下级官长，那么，简直是不可能的。当然，主要的还有在大工厂大商店之中建立并巩固党的支部的工作。学校中的支部当然也要注意。总之，支部工作在党的组织现状之下，占极重要的位置，过去因为支部工作不好，以至本党不能在群众中起广大的作用，而党员之散漫，党的政策不能深入群众，甚至不能深入党内群众，都由此而生。今后须特别注重支部工作，经过支部起群众的作用，至于支部的经常组织工作如按期开会等要严格的执行，这些都是树立党的基本组织的工作。再则全党〈党〉员应严格的执行交纳党费的义务，党费以有收入者为标准，各级党部都要按月计算党员的实数，要做到依党费核算党员的数目。
现在很严重的秘密时期固然不能实现完完全全的党内民主主义（党部机关自下至上全属选举，重要问题由全党党员讨论等等），但是就是在这种严重条件之下，引进党的下层群众，使他们参加党的一切工作与政策的决定，仍旧是非常重要的，应当比以前更加百倍的努力去实行。并且要使尽可能的支部书记由党员群众选举的办法，尤其是产业工人的支部，此等区域更须进一步尽可能的实行区委由各支部选举的办法。
（五）工会的组织问题
组织广大的无党工人群众于革命的阶级的工会之中的工作，也有非常之大的缺点。革命的工会现在只有很不健全的很薄弱的革命的机关，而没有工会会员。只在很少的几个工厂之中，有些工会现在的下层组织，如半公开或秘密的工厂委员会，至于一般而论，差不多完全没有工会会员的群众。其实组织工人，尤其是无党工人，却是工会的主要任务。因此中国共产党在工会中工作的党员，应当认清自己的主要任务便是吸引各个工人到工会里去，组织工人群众，使各厂都有工会的组织，使工会成为群众的组织，必须使极广大的先进的工人，党外的工人，各个的加入工会做会员，必需每月的统计工会会员的实数，按时收工会的会费（宁可定到极少的会费），必须在各工会中实行发给会证，必须在下级工会机关（工厂委员会）除共产党员以外加入无党的工人，绝对要避勉〔免〕党代工会的形式，因而不发展工会会员的流弊，党应当建立工会独立的组织系统，使支部在工人群众中起核心的作用，吸引广大的非党的群众加入工会。
（六）农民的组织问题
乡村之中党的支部应当是很秘密的，除党的支部以外，必须组织广大的农民群众于农民协会农民委员会等组织之中，这些农民协会在革命的高潮时，劳动者夺得政权，就要变成农民代表会议（苏维埃）。
（七）党与青年团的关系
党与青年团差不多完全不发生关系，这亦是组织上非常之大的缺点，必须在最近期间改正。党与团的支部，区委，县委或市委，省委……必须互相发生密切的关系，互派代表。党部的各级委员会必须定期的听团的工作报告，而给他们以指示。党应当对于团给以经常的政治上物质上的帮助。
（八）党与反动团体
从前党曾经派遣党员到我们阶级仇敌的组织之中（如黄色工会，工贼工会，国民党党部等等）去做侦探的工作，，但是经验上所得的结果，大半是很坏的。因此，如今在一般的通例上决定抛弃这种政策，除非有非常之大的必要和意义，才可以偶尔使用这种方法，而且所派遣的党员必须是确实可靠而忠实于共产主义的同志。＊
（九）党的组织与纪律
严格的整饬纪律和建立党的秘密组织，实在是党的工作成效之最必须的条件之一，对于违背组织上政治上的纪律的分子，必定要严厉的处分。秘密组织的规律，不容任何轻忽而破坏，秘密机关的地址，绝对只准在工作上必须知道的党员知道。保存秘密文件的数量应当减到最少限度，绝对不容保存党员的名单和地址单。通信上必须用密码的方法。各级党部的常务委员会不得起过五人至七人。五人以上及两点钟以上的集会，非极端的必需不得举行，凡是稍稍破坏党的秘密组织纪律的，立刻应当停止他的工作，或者简直开除党籍。
（十）发展党员的数量问题
党员的数量自从国民党反动以后有极大的减少，从五万余党员减至万余党员，这虽然一方面证明过去吸收党员与训练党员的方法错误，但欲使本党新的策略深入群众，党的组织重要责任之一便是吸收新的工农兵士革命分子入党，必须多吸收新的工农兵士革命分子扩大党的力量，然后本党才能担负新的使命。
十一月十四日
根据一九二七年十一月三十日出
版的《中央通信》第十三期刊印
注释
〔1〕本文在中央临时政治局扩大会议（一九二七年十一月九日至十日）讨论通过后，又红中央浪委会议修改审定。一九二七年十一月十四日是中央常委会议通过的时间。
〔2〕“布尔塞维克主义”有误。据《中央通告第十七号——关于党的组织工作》（一九二七年十二月一日），应为，半孟塞维克主义”。本文其他版本也作“孟塞维主义”、“半少数主义”。