法规标题：科学技术干部管理工作试行条例
颁布时间：19810423
颁布主体：中央办公厅、国务院办公厅
通过会议：
法规内容：
第一条
建国以来，我国广大的科学技术干部，包括从旧社会过来的科学技术干部，经过党的长期培养教育和实际工作的锻炼，已经成为工人阶级的一部分，正在努力自觉地为社会主义事业服务。他们是党的依靠力量，是党和国家的宝贵财富。
这支科学技术干部队伍担负着在我国实险四个现代化，赶超世界科技先进水平的重大使命 。必须加强对科学技术干部的管理 ，不断提高他们的政治觉悟和科学技术水平，充分发挥他们的积极性和创造性，使科学技术干部队伍迅速地壮大成长。
第二条
对科学技术干部必须贯彻执行党的干部政策和知识分子政策。继续肃清林彪，"四人邦"在知识分子问题和科学技术工作中的流毒和影响。
对科学技术干部要精心培养，知人善任，做到人尽其才，才尽其用。要不拘一格，把有真才实学的人选拔上来。尽快地大量地培养新生力量，提高广大科学技术干部的水平，造就一大批适应四化建设需要的优秀的科学技术专家。
第三条
要求科学技术干部做到:拥护共产党的领导，热爱社会主义祖国，坚持四项基本原则，积极为社会主义建设服务;刻苦钻研业务，掌握先进科学技术，努力攀登科学技术高峰，为实现四个现代化作出贡献。
第四条
在学术问题上，必须贯彻执行"百家争鸣"的方针，坚持实践是检验真理的唯一标准的原则。提倡破除迷信，解放思想，发扬民主，鼓励不同学派和持有不同学术观点的人自由探讨，互相尊重，团结协作。学术上的是非问题和不同见解，只能通过自由讨论和科学实践去解决，不能用行政手段作结论。保障任何人都有批评、申辩和保留意见的权利，对学术观点即使被科学实践证明是错误的，也不允许扣政治帽子。
第五条
现代科学技术的管理是一门科学。按照科学技术的发展规律和特点来管理科学技术事业，是合理使用科学技术力量，发挥新技术和新设备的作用，发展科学技术，提高生产力的重要保证。科学技术管理干部，应该具有比较广泛的专业知识和一定的实践经验，了解科学技术发展方向，有一定的政策水平和组织能力，掌握科学管理方法，不断提高管理水平。必须从科学技术干部中认真挑选并大力培样管理干部，造就一批科学技术管理专家。 第二章 管理范围
第六条
对科学技术干部的管理，应当同国民经济管理体制和干部管理体制相适应，在中央及各级党委领导下，在中央及各级党委组织部统一管理下，按照科学技术干部的特点，依据科学技术水平、技术职称和级别，实行由国务院、国务院各部委和省、自治区、直辖市分级管理的制度。
国务院科技干部局是国务院管理科技干部的职能机构，由国家科委代管，协助中央组织部统一管理科技干部，对国务院各部委和地方各级科技干部管理部门有业务指导的任务。
第七条
国务院管理下列科学技术干部:(一)二级以上的教授、研究员、工程师、农业技师和医师;(二)具有世界先进水平和国内第一流水平的科学技术专家。
国务院各部委(包括直属局)管理所属单位的下列科学技术干部:(一)中央和国务院管理以外的六级以上的教授、副教授、研究员、副研究员、工程师，以及相当这类技术职称的农林、卫生及其他科学技术干部(二)本系统内成绩突出的拔尖人才。国务院各部委所属各管理局和企业、事业单位管理的范围，由各部委决定。
省、自治区、直辖市管理的范围，可参照国务院各部委的管理范围，由省、自治区、直辖市自行决定。省、自治区、直辖市所属厅(局)、地区(市)、县(市)和企业、事业单位管理范围，由省、自治区、直辖市审定。
第八条
科学技术干部的培养、调动、考核、晋升、奖惩，由各级分管部门办理。对属于上级主管的科学技术干部，下级应当协助管理，提出建议。
国务院各部委和省、自治区、直辖市双重管理的单位，科学技术干部的培养、调动、考核、晋升、奖惩等工作，以各部委管理为主的，由主管部委办理，省、自治区、直辖市协助;以省、自治区、直辖市管理为主的，由省、自治区、直辖市办理，各部委协助。
跨地区、跨行业科技干部的调动，由主管的各级组织、人事部门办理。 第三章 分配使用
第九条
对科学技术干部的分配使用，必须根据国家需要，统筹安排，重点配备，加强集中统一，克服本位主义和分散主义。
科学技术干部在完成本职工作的前提下，经所在单位同意，可以接受外单位的临时聘请。
第十条
对科学技术干部必须贯彻学用一致、用其所长的原则。对研究生应当按照专业，参考研究方向分配工作;对大学毕业生和中等专业学校毕业生，也应按照学用一致的原则分配工作。对于某些缺门或薄弱专业，可以选择与专业接近的人才充任。
对有真才实学而用非所学的科学技术人员，要坚决调到科学技术岗位上来。对在科学技术岗位上工作，但专业不对口的，应当根据需要进行调整。对用非所学和其他使用不当的科学技术干部，根据本人条件，由所在单位和地区负责加以调整，科学技术干部管理部门应当加强调查了解，督促检查，向党委提出建议，协同组织、人事部门办理具体调整工作。
第十一条
建立技术责任制。对科学技术干部要充分信任，放手使用，严格要求，热情帮助。各级领导必须尊重科学，积极支持他们的合理化建议和创造发明。对于社会主义建设的重大项目和重大科学技术措施，必须征求科学技术专家的意见，并组织科学技术专家提出科学论证和技术方案后，才能作出决定。对科学技术干部，特别是担任技术管理职务的，必须保证他们有职有权有责。他们对在职权范围内的技术问题，有决定权。
第十二条
必须保证科学技术干部每周至少有六分之五的业务工作时间，集中精力搞业务。防止他们兼职过多，尽可能减免他们行政事务性工作和一般社会活动。
第十三条
对有政治历史问题和家庭社会关系复杂的科学技术干部，应着重看本人的基本政治态度、现实表现和对社会主义建设所作出的贡献，安排他们的工作，发挥他们的专长。
第十四条
要给有成就的科学技术专家配备得力助手，帮助他们更好地完成科学技术工作任务。选择助手要征求专家本人的意见。
第十五条
各单位都应当根据需要和可能，为科学技术干部提供必要的图书、资料、仪器、设备等工作和学习条件。要积极帮助他们解决生活中的实际困难。对有突出成绩的科学技术干部或科学技术骨干，要优先给以照顾。对受林彪、"四人帮"严重迫害的科技人员，除在政治上给予平反外，对他们生活上的困难，也要妥善地加以解决。
第十六条
经过一定时间的实践和考核，证明不适应所从事的科学技术工作的干部，应根据其专长，输送到合适的岗位上去。 第四章 培养教育
第十七条
培养科学技术干部，必须贯彻执行比例适当和专业配套、普遍提高和重点培养相结合的方针。必须注意高级、中级、初级科学技术干部之间的合理比例和基础科学学科、技术科学学科、应用技术学科之间的专业配套。
第十八条
各级科学技术干部管理部门会同有关部门根据国民经济发展规划和科学技术发展规划，制定科学技术干部的培养教育规划。经主管机关审批后组织实施。
第十九条
科学技术干部的政治学习，应当讲求实效，采取适合他们特点的方式进行。鼓励他们学习马列主义、毛泽东思想，引导他们走又红又专的道路。学习要有计划，时间可以灵活安排。
第二十条
科学技术干部的业务学习，除自学外，可以采取多种方式进行。
对于助理研究员、工程师、讲师以上的科学技术干部和相当于这一级的其他科技人员、一般的每三年给予三个月至半年的进修期(人力紧张的单位如大学，可根据具体情况掌握灵活一些)，原则上自修为主，但应有自修计划和自修心得报告，或到其他单位进行研究和考察。各单位应积极统筹安排，帮助科学技术干部正确处理工作和进修的关系。
对青年、少数民族中的科学技术干部，要加强培养，关心他们的成长。
对有特殊才能，努力钻研，成绩优异的人才，应开列名单，制定专门的培养计划，给予较好的工作条件和学习条件，对他们严格要求，重点培养。
第二十一条
科学技术干部主管部门，要有计划地组织科学研究、教学、生产三方面科学技术干部之间的协作和交流，也可签订合同或临时聘请，以便互相学习，交流经验，取长补短，共同提高。
第二十二条
国务院各部委及省、自治区、直辖市应根据国家的统筹安排，制定向国外派遣研究生、进修人员的计划。组织科学技术干部出国考察、参观、参加学术交流活动，或短期工作。要有计划地邀请外国专家来华讲学，担任学术指导，或共同进行科学研究工作。 第五章 考核、晋升、奖惩
第二十三条
对科学技术干部实行定期考核和晋升的制度。主要根据他们的工作成就、科学技术水平和业务能力，必须经过相应的学术组织或评审组织认真负责评定后，由主管机关授予技术职称。对各类不同工作岗位的科学技术干部的考核，应当有不同的具体要求。考核每一至三年进行一次。对于特别优秀的，可随时考核，予以破格提升。
第二十四条
对科学技术干部要经常进行在思想政治方面和业务方面的考察。对高、中级科学技术干部，还应当了解他们培养新生力量的情况。
第二十五条
建立业务考绩档案。科学技术干部管理部门按管理范围建立科学技术干部的业务考绩档案。业务考绩档案包括:简历表、业务自传、著作和论文目录、创造发明和技术革新的评价、业务评定、参加国内外科学技术活动的情况、培养人才的成绩、业务奖励等。
第二十六条
科学技术干部有创造发明，技术革新，重大的合理化建议，或在发现人才和培养人才等方面，对国家经济建设和提高全民族文化科学水平有贡献者，应按照国家规定给予奖励。
第二十七条
科学技术干部玩忽职守，弄虚作假，剽窃别人成果，泄露机密，违犯纪律，违反国家政策，给经济建设和科学技术工作造成损失者，应分清错误性质及情节轻重，结合本人一贯表现和对错误的认识程度，进行批评教育，或者给予处分。
对于违反国家政策法令、打击压制科学技术干部者，必须严肃处理。 第六章 加强领导
第二十八条
各级党委必须加强对科学技术干部管理工作的领导，经常进行研究和检查，把这项工作列入议事日程。要认真贯彻执行党的干部政策和知识分子政策，加强对科学技术干部的思想政治工作。
第二十九条
省、自治区、直辖市和省、自治区、直辖市以下科技干部管理机构的设置，由省、自治区、直辖市党委自行决定。
科学技术干部管理部门的基本任务是:在党委领导下，协助党委组织部，统一管理科学技术干部，具体办理管理范围内科学技术干部的培养、考核、技术职称的评定和晋升等工作;督促检查有关科学技术干部方针、政策的贯彻执行;调查掌握科学技术干部的基本情况;根据国民经济建设规划和科学技术发展规划的要求，提出合理配备科学技术力量调整用非所学的建议;会同有关部门制定科学技术干部培养规划，检查督促贯彻实施。
科技干部管理部门要配备党性强、懂得党的政策、联系群众、作风正派、热心科学技术事业、努力学习科学技术的同志，并配备一定数量的科学技术干部。
第三十条
本条例有关实施细则，由国务院科技干部局制订，报主管机关批准后实行。
发布部门:国务院办公厅/中共中央办公厅 发布日期:1981年04月23日 实施日期:1981年04月23日 (中央法规)