法规标题：红军问题决议案
颁布时间：19311105
颁布主体：中共中央
通过会议：
法规正文：
中国工农红军在土地革命发展过程中，由零星的工农游击队伍生长出来，他与一切反革命势力作了英勇坚决的斗争，得到了伟大的胜利，而且将本身组织壮大起来，成为目前中国革命斗争的主要力量。
国民党军阀和帝国主义为要消灭中国革命发展，曾动员了很大的反动势力和数十万技术精强的军队来三次围攻我红军及苏区，结果都被我英勇红军配合群众力量冲破了，因此使中国统治阶级更极度的动摇和加速的崩溃，开展了中国革命的新阶段。英勇的红军在这几年的坚决的斗争中表现了他的伟大力量，引起全国和全世界劳苦群众的爱戴和拥护。
当前的革命任务是要建立强固的革命根据地，争取一省及几省政权首先胜利，红军便是执行这一任务的主要力量，所以目前红军一切的建设，应该适合于实现这一任务的要求。
在红军中党的路线，确实〈有〉了很大的转变，如成分的改善，战斗力的提高，红军的扩大和巩固，战略战术的采用，都能渐次实现国际正确路线，使立三路线之下的衰弱的红军逐渐巩固扩大起来，打破了数十万技术精强的敌人，成为目前苏维埃运动的主要力量。
目前红军中表现最严重的问题，就是游击主义的传统，还是深远的保留着，组织上一般的松散，各工作机关没有精确分工，也没有建立经常工作，作战自由行动，纪律不严明，教育训练不切实加紧去创造技术精强的部队，后方组织工作没有精确计划，更没有深远计划，这些涣散无组织无计划的现象，成为红军中最严重的状况，为进行大规模作战的绝大障碍。但反对游击主义绝对不是反对游击战术，恰好相反，游击战术要尽力采用，尽力发展。
党过去在红军中是起了领导作用，但一般说来仍然是薄弱的，并且还是不能得到一般的正确和明显的了解，把党在红军中领导作用看作党在红军中管理一切，将军事和政治机关的经常工作，由党来包办。党包办一切的结果，把红军中军事政治机关，失去其独立系统的工作，变成了不健全的残废机关。这种由党来包办一切的根源，仍然是国民党以党治国的余毒。党包办一切的结果，将党变成了事务主义的机关，反而放轻了党在红军中的本身工作。党的组织非常松散，党的生活也不健全，党员的领导作用异常薄弱，党的发展很迟缓，党对红军的政治文化宣传教育工作也不去加紧，因此不能很紧密的将整个非党员群众团结在党的周围，这种严重情形已成为红军中普遍现象。
红军中军队军阀残余，在过去虽经过坚决的斗争，大体消清，而成为创造工农红军的一个重要基础，但在某些方面仍未澈底消清，如关于管理教育，还不能完全站在阶级路线上及实际要求上去实施，还带着形式主义（如打骂责罚的态度等）。尤其对党及地方政府机关的关系，有些还充分表示象国民党军队对国民党政府一样的态度，以为红军是政府的创造者，政府机关应小于红军，没有认清红军是苏维埃政府一部分，政权机关是工农专政的工具。红军中生活腐化的现象有些还是存在着，到处都有表现。
红军中狭义的经验论，在实际工作中生了不小影响，根本〈否〉认马克思列宁主义的理论，单凭自己的狭小经验和短小眼光来分析各种问题，这完全是农民的落后思想，事实上会要走到错乱的非阶级路线的前途上。
在党内党权高于一切的观念没有完全打破，所以在组织上产生了各级党的委员会，这种组织是削弱了政治委员和政治部代表党和政府制度不能澈底实行，政治部工作不能健全起来，这是主要原因之一。
过去对于干部的洗刷培养和训练，仍然缺乏明确阶级路线和极端注意，对于提拔和培养工人成分的干部，做得非常不足，各级机关工作人员也不能在自己实际工作中加强工作能力，使其工作专门化，这是因为党包办了一切，各级军事政治机关工作不能健全起来的结果。对于集中力量有组织的举办军事政治学校，创造大批干部，提高红军作战的技能，仍然表示过犹豫的态度，这是因为狭义的经验论和小团体观念没有完全打破的缘故。
目前中国革命形势转到了一个新的局面，中国统治阶级正在全部崩溃，帝国主义在中国矛盾更加尖锐化，中国革命高潮猛烈向前发展，这一发展前途必定引起反动阶级更猛烈向苏区红军进攻，但这种形势的转变，是非常利于国内革命战争的开展。当前红军作战的环境和任务不仅在政治上有了一个新的转变，同时在敌我力量对比上，地理条件上，经济环境上和群众基础上都有了与过去不相同的条件。因此，红军一切的建设，必须根据当前和将来作战的环境和任务转变过来，建筑在大规模的作战基础上，反对游击主义的传统，建立周密而有系统的组织，建立科学的分工。大会更具体的指出，在军事政治组织上及提高红军战争力上一切必要的实际办法。
（一）中央革命军事委员会是中国工农红军最高级权〈力〉的指挥机关，管理红军的组织与给养以及教育训练并指挥红军作战行动，只有立刻健全这一严格集中的指挥机关，才能坚决的执行上级领导机关的计划与统一行动，才能战胜军阀帝国主义的势力，才能达到当前革命任务。
（二）加强党在红军中领导作用，首先就要澈底实行政治委员制度和建立各级政治工作机关的组织与工作。因为政治委员和政治部是代表党和政府在红军中最高党的政治机关和人员。打破党的包办主义，把在红军中超过政治委员政治部的职权的各级党的委员会取消，党的一切组织都应该在政治部管理之下，这样才是澈底实行政治委员制度的主要前提，军队中党的生活，应该是为巩固红军战斗力和包〔保〕证命令的执行而不是包办一切的。
（三）红军中党的政治工作机关，应有系统的建立起来，因为只有健全和巩固党的组织与政治机关系统，才能保证政治工作的实际，才能提高一般政治水平低落的干部的阶级觉悟，才能提高红军战斗力，才能将整个红军在共产党领导下为巩固和发展苏维埃政权最有力的工具。
（四）红军中主要干部成分要是工人雇农贫农以及在战斗中表示最勇敢忠实的革命战士，应尽量提拔和吸引进来，军事政治学校应集中力量办下去，学生成分要多吸收工人与雇农，在教育上理论与实际应融合起来，以打破单纯的狭义经验论及空谈论调。
（五）加强红军中政治及文化宣传教育工作，为巩固红军战斗力主要条件，在军事训练须着重于技术能力的增高，特别要注意特高技能，要有堡垒战，白刃战，街市战，夜间战，射击飞机等的演习。政治教育精神上，须基于军事化苏维埃化国际化几个重要原则上提高红军的阶级觉悟水平。及将整个红军团结在共产党和苏维埃领导之下作坚决的阶级斗争。
（六）红军编制须统一起来，要开始适合于大规模作战的组织，要根据目前器械地理条件社会机关及作战对象，并以中央颁布红军编制草案为基本，制定统一和适应的编制。
（七）给全各级参谋处组织和工作，尤为目前迫切需要，因为现代火器的发达影响于作战环境异常复杂，而且在战斗条件之下，一分钟时间都有决胜负的意义，如果没有严格的而有力量的参谋处组织和工作，就不能在复杂战斗条件之下组织作战行动和统一指挥。
（八）提高军纪，指挥员威信，为巩固红军战斗力重要条件，红军军纪是建筑在阶级利益上，须以自觉和相当监督精神维系之，红军军纪要于每个战斗员在日常生活上养成坚忍的勇敢，团结的精神。提高指挥员威信，须与加紧对指挥员在思想上行动上确能做红军的领导者。
（九）应制定颁行红军优待条件〔例〕惩罚条例及各种条件〔例〕。
（十）巩固红军后方组织，就是保证红军后方战线与前方战线的胜利，关于军械军医及一切军需用品，均应精确的统一的而有深远的调查和计划。
（十一）为应付目前作战环境和完成目前任务的要求，各苏区红军须巩固扩大。红军一三军团于最近期内须扩大，至少要增加到一万人。在扩大红军运动中须有明确的阶级路线，坚决的反对立三路线和招兵买马的观念，应扩大并加紧对独立师及地方工农武装的领导，这样来把一部分地方武装编入到红军中去，要在有基础的群众中做扩大红军运动，以宣传鼓动经过群众路线的方法，吸收最勇敢的工人雇农贫农及可靠的中农分子到红军中来。为着巩固的进行阶级战争和上述各项任务，必须很坚决的反对红军中一切不良的倾向和思想，游击主义，党的包办主义，事务主义，军阀军队残余，以及狭义经验论和空谈论调，这些都是障碍红军巩固发展的坚石，尤其是游击主义为目前红军须要适应于大规模作战中最大障碍。在红军中加紧二条战线的斗争，尤其反右倾机会主义的斗争，同样为目前第一个重大任务。只有在无情的坚决斗争中，才能走到国际的正确路线上，才能保护红军团结和战斗〈力〉的提高。
根据中央档案原抄件刊印