法规标题：组织问题议决案
颁布时间：192510
颁布主体：中共中央
通过会议：中共中央扩大执行委员会
法规正文：
（一）国内最近的民族革命运动之中，有几十万上海香港广州的工人罢工参加，北部中部无产阶级中最落后的部分也因此而奋起争斗，使全国好几百万的工人都有了政治经济斗争的觉悟——这种时期是向来所没有过的，使中国共产党特别要注重对于无产阶级斗争的指导和引导他们参加民族解放运动。
（二）这次民族革命的高潮和幼稚的无产阶级加入这次运动的热烈，其结果当然使中国共产党的作用增加许多倍—— 一方面是要集中和组织无产阶级，别方面还要给他们以政治上的训练和教育，找着和农民结合的方法，及与一切民权主义分子联盟的正当道路。中国共产党为着要执行这种在历史上有重大意义的职任，第一便要扩大自己的党——吸收无产阶级及先进的知识阶级中最革命的分子。
中国共产党和全国的革命运动现时所处的时期，是革命潮流在群众中日益高涨的时期，这是绝无疑义的。
中国革命运动的将来命运，全看中国共产党会不会组织群众，引导群众。
（三）可是，中国共产党能够指导并且组织革命的工人手工业者和智识阶级——不但在于吸收他们进我们的党，而且在于我们的党有正当的好的组织。必须从下至上，从支部至中央都有集中的组织积极的分子，下层组织与上层组织要有极明确的密切的相互关系。
党员既然增加，下次大会必须相当的扩大中央委员会，现在中央的各部：组织宣传妇女及分配科出版科等，应当有确定的组织，他们相互之关系也要明确的规定。中央及区委书记应当尽可能范围不兼部务。中央之下应有职工运动农民运动及军事运动委员会[1]，他们都应经常的执行自己的工作。应当增加中央特派巡行的指导员，使事实上能对于区及地方实行指导全部工作。最近几月的经验，有许多地方，尤其是北方，中央的指导太少，工作人员的分配对于各地也太不平均。革命高潮之后，我们党的发展更为重要；所以尤其要注意北部，因为北部工人还没有尽量的参加此次运动。天津唐山两处的失败，尤其使我们不能不立刻在这一区域内加紧发展党的工作，因此，在北部应当巩固京区的组织管理直隶山西及东三省，北京地委单独组织，不由京区兼。
（四）区及地方委员会，一方面应当真正完全执行中央命令，关于一切政治上及策略上的问题，都请中央的指示；别方面，应当指导地方的工作（支部，党团，俱乐部，工人研究会等），派人到所属各处监督日常的党的工作。象上海这种地方我们的党现在扩大了不少，现在已经要在区委之下按区域分划几“部”，组织“部委员会”。这一组织上的新办法非常之必要，一则因为指导上方便，二则因为更容易扩大党的组织。
各支部的职任，尤其是在工厂里，便是从组织上巩固我们的势力，经常不断的吸收革命的工人。
（五）现在在群众中巩固我们党的势力是组织上最重要的问题。现时革命潮流高涨，单是群众愿意接受我们的提议，还不足以证明我们在群众之中真有势力，真能指导。必须利用这个革命潮流：
甲、对于革命的工人学生农民免除入党之手续上的繁重形式，工人农民候补期一月，知识分子三个月。
乙、在一切工人组织农民协会及革命的智识阶级团体里，组织我们的支部和党团。
社会上一切革命分子，只有加入我们的党后，才有受到党的训练及真能了解党的理论之机会，我们决不可妄想在中国的社会能够得到许多现成的党员；尤其大产业工人，本是天然的共产党员，只要他有阶级觉悟及忠于革命，便可加入，不必更有其他条件，何况在此革命时期。现时各地方负责同志大半都有一种错误观念，以为每个共产党员都应了解马克思主义，都应有高度的工作能力，党员在质量上不发展，单是在数量上发展，不但无益，而且足以使党的组织更加松懈；因此，大半主张党员数量上的发展，当以党的内部教育能力为限。这一错误观念乃是党的群众化之唯一障碍。
粤区在这革命运动高涨，香港工人热烈斗争的时期，竟没有能利用机会巩固并发展我们的党。粤区虽能在思想上影响工农群众而不在组织上把这种势力巩固起来——吸收工农分子进党及在各种团体里组织我们的党团，这是一种错误。广东的同志只是各自在国民党工会农民协会军队里工作；并没有能象一个强有力的党，有组织有指导的站在自己党的利益上去工作，去领导无产阶级在民族革命运动的领袖地位的斗争。
（六）我们的同志，各级委员（中央和地方）向来各自在工会国民党学生群众中工作，或者各自专门指导某种工作，便仿佛对党内代表这各种运动，而不见在这各种工作里去实行党的总职任——这是一种不好的习惯，应当赶快改正。
这种习惯，可以说是从小团体过渡到集中的群众政党时一种现象。现在这种过渡时期应当在极短期间终了，应当使全党接近无产阶级农民智识分子的群众。
（七）现在工人阶级农民小资产阶级以及一切民权主义分子的联合战线问题，大部分就是共产党与国民党之关系问题，所以在组织上我们应当在国民党有势力的地方（例如广东）特别注意形成我们党的组织，才能扩大这一联合战线巩固与国民党左派的合作。
（八）最近各工业区军阀及资本家反动高压政策，一方面是经济斗争发展的不可免的结果，别方面是因为工人阶级的大多数群众没有充分参加革命运动；这种反动既来，我们便要在某几处地方转入秘密工作。可是，这并不是说，我们应当回到以前的状况，这只在各部分工人阶级及智识分子中进行秘密工作。
我们应当预备秘密机关，同时竭全力去做公开的政治运动。我们应当牢牢的记着，在秘密工作里是不成为群众的党的。
（九）在党的组织与工作正在发展的时候，共产主义青年团组织上的发展与扩大深入青年工农与学生群众，对于党群众化及国民革命运动的工作有极大的意义与帮助，因此扩大会认为帮助共产主义青年团组织上的发展与巩固及团员的教育与训练，是目前非常重要的一种工作。
过去党对于共产主义青年团的工作，尚缺少积极的指导与帮助，有几处地方任意调动共产主义青年团负重要责任的同志而未得共产主义青年团中央的同意，是妨碍共产主义青年团组织上发展的一错误，以后各地应注意纠正这种缺点尽可能的不调用共产主义青年团负责同志，并极力按共产主义青年团第三次全国代表大会组织问题决议案内关于共产党与共产主义青年团关系决议而整顿各地党与团的关系。
根据一九二五年十月印行的《中国共产党扩大执行委员会决议案》刊印
--------------------------------------------------------------------------------
注释
[1] 一九二五年十二月十二日中央通告第六十八号通知：“组织问题决议案‘军事运动委员会’应改为‘军事部’”。参见本书第535页。