法规标题：组织问题决议案
颁布时间：19300928
颁布主体：中共中央
通过会议：中国共产党第六届中央执行委员会扩大的第三次全体会议
法规正文：
一、二中全会后党的组织状况
二中全会后，中共在组织上的进步是：党员的数量有很大的增加（一二二三一八人），特别是在苏维埃区域；支部数目只就大城市的产业支部说，也增加到一倍以上（由九八到二二九）；有些中心城市如武汉、广州等地的工作不仅恢复而且有了发展；党的政治影响，在群众中有了很大的发展（在历次的政治示威中，尤其在苏维埃区域与红军的扩大以及两次进攻长沙中，党的政治影响特别扩大，中央《红旗日报》每日销数将近一万，各地“红旗”亦有销一两千的）；党在群众中的领导力量特别在苏维埃区域表现出很大的进步（北方矿山、铁路、人力车夫大斗争，上海市政、纺织、码头、店员、手工业工人的历次罢工，武汉纱厂工人的示威，南方工人的不断斗争，大都有党的领导，赤色工会会员的发展达到了十万以上，苏维埃区域的农民组织以及赤卫队各有数百万，红军依最严格的计算也近十万，其他群众组织如〈互〉济会亦有数十万）；尤其是党在反托洛斯基主义陈独秀取消派以及右倾调和主义的斗争中，更表现出它的坚定性与党的布尔塞维克化。这些就足以证明中共本身的稳定和它与群众关系的进步，已成了中国革命新高涨的前提和基础谁要否认这一大的进步，谁便要在客观上帮助了右倾。可是中共的组织力量和它在群众中的工作，总还是落在这日益加速的群众的革命斗争过程之后。特别是大城市工人党员的增加，还是很慢很少（产业工人党员由一千多增加到二千多）。在全国党员数量上，工人成份竟成了相对的减少（即是说工人成份的增加，赶不上其他阶级出身的党员之增加的速度）。这种主观力量的落后，对于目前革命运动的发展，对于最近将来武装暴动的准备，对于在这些斗争中革命领导的保证，正是一种主要的危险。在这里首先要反对右倾机会主义者对于主观力量的悲观论，同时也要反对忽视加强主观力量与只要客观形势一到主观力量不成问题的自然论者。为要不做事变的尾巴，扩大的三中全会同意国际的指示：“党的全部组织工作，正〔在〕最短期内应有最严重的转变”；更切实的说，应有新的组织工作方式，应有更高的组织速度与更广的组织范围。
二、目前党的中心组织任务
目前中国时局的特点，正如国际所指示：“是从工农群众部份的革命行动走向总的革命进攻的过渡时机”。党的队伍要能有迅速动员和迅速改编的能力，以适合环境的任何改变。因此，中共的中心组织任务是：要最大限度和最大速度的发展党的无产阶级成份；要考察和巩固党的各级委员会的工作，尤其是要巩固支部；要加强和发展党内新干部，在中央正确路线的基础上，团结积极分子到党的各级指导机关的周围，尤其是工人干部；要特别注〈意〉苏维埃区域之党的工作，要肃清停留在党内的富农成份和官僚主义投机分子；要特别加强群众组织中党团的工作，尤其是支部在群众中的核心作用。在两条战线上，尤其主要的是在反右倾机会主义的战线上，进行无情的斗争，来考察党的组织之各种部门的工作，来纠正各种不正确的组织观念，来巩固党的纪律，以便更有力量的领导群众进行坚决的斗争。
三、征收党员运动
党在组织上的主要关键，在于加速党的发展和加速党内工人干部的发展，这首先就须增加党内工人核心和工人干部人材之比重。因此中央及地方党部应将加紧征收新党员和检〈查〉它在数量上社会成份上所得的结果，“看成一种战斗的任务”（国际组织决议案）。党要向产业工人开门，要使吸收产业工人入党成为一种潮流。要使党的发展方向集中全力于城市工人和乡村无产阶级半无产阶级。尤其要认清目前敌人白色恐怖统治最严厉的地方，中共党员的数量也发展得很弱，特别是在大企业中如海员、铁路、矿山（开滦五矿最近却有大的发展）、兵工厂等党员数量之稀少，大城市支部之流动不定，都到了不可容许的地步。“中央应以征收新党员，建立新支部及巩固现在的党的组织的成绩，来作地方党部工作成绩的尺度”（同上）。这一切的发展和巩固，都须在斗争过程中进行，都须在坚定的宣传共产主义广大的鼓动党的口号的基础上进行，都须在支部有系统的进行党的工作中进行。关于吸收新党员，党应排斥一切惧怕新党员只找旧线索之机会主义的见解，党要把群众斗争中一切较好的成份，勇敢的无所畏惧的吸收到党的队伍里来。党应加重训练新党员的任务，分配他们参加实际工作，给他们办短期训练班，引导他们积极参加党的生活，使他们能担负起党的下层工作的任务。多量的吸收斗争中的积极分子入党，在支部中将起生力军作用，这是改造支部的主要出路。党在女工农妇中的发展也要放在主要的地位。
为要达到这一切目的，扩大的三中全会完全同意国际的指示，中共全党应举行征收党员运动，同时更应扩大这一运动到青年团、赤色工会、赤色农会中去。
四、厂内活动与支部工作
为使党的政治影响在群众中更加扩大，为使党的策略在群众中起真正领导的作用，为使党能发动起更广大的群众，能组织起更多的赤色工会会员与能灵活的宽广的运用工厂委员会的组织方式，党必须加重在工厂作坊内的活动与建立和巩固支部本身的工作。没有这个在城市中积极准备武装暴动的工作，便将没有群众的基础过去许多自发的工人斗争得不到党的领导，在有些罢工中党的领导失败，各地的政治示威发动群众不宽广，赤色工会在大城市的发展还极微弱，并且下层基础也极流动；这其中最主要的原因之一，便是党缺乏在工厂作坊内的活动。党的政治口号常常成为厂外的号召；党的策略指示至多达于支部书记；地方党部与支部关系是常靠“厂门口等人”的办法来建立；支部一般说是缺乏经常与独立生活的；因此，支部便失去其在群众中核心的作用，常与群众组织无异，有时连反映群众要求和斗争的能力都缺乏，这是目前实际工作中最严重的现象。扩大的三中全会唤起全党注意：必须将解决实际问题的中心，放到厂内活动上去，这首先就要建立经常的支部生活，尤其在目前，许多产业部门，党员数量要有大量的增加，因此，更加要建立起健全的独立的支部生活。支部干事会要有组织的有系统的领导支部工作，分配每个同志到群众中去活动，并采取适当的分工（组织、宣传、青年、妇女等）。在人数多的支部，要更加强支分部干事会乃至小组长的领导作用。支部要发展关于策略上工作上的讨论，要深入反倾向的斗争，要肃清和平发展与党内和平的观念，以加强支部的战斗力与在群众中的领导力。支部要注意与失业同志的联系以及在失业工人中的发展。这一切都要求全党尤其是地方党部予以最大的注意。首先便要帮助中心产业支部加强起来，稳定而发展起来，尤其是培养支部中的中心干部，以树立自立的工作基础；这样更推广到一般支部中去，使党的一切活动的重心，由厂外转到厂内，由上级移到支部中来。
五、干部问题
革命运动的突飞猛进，反映出目前革命的干部感受极端的缺乏。但直到现在，全党对于干部问题的注意，都还存着一种听其自生自灭的状态，全党对于引进新的工人成份到一切群众工作中去，引进工人干部参加指导机关的实际工作，还表现不可允许的迟缓与犹疑。党还不甚了解在从最近革命斗争——罢工、示威、农民斗争等等中表现出的新的力量上来扩大党的干部的任务。党对于新干部的训练和养成，还缺忍耐性。各级党部如不能团结党内积极分子尤其是工人干部在自己的周围，以传达和执行党的路线和策略，则党的各级指导机关必将脱离群众而成为架空的组织。支部的群众工作与教育工作是训练干部的基础，从最广泛的个人教育工作，直到有系统的训练班，都必须努力去做，以提高党员的政治水平。继续着留恋在实际上不可挽救的旧干部，对于党只有害处，这是必须指斥的机会主义的观点。但决不因此丝毫减低对于不了解的党员之政治讨论的启发，务“使每个党员能够自主的懂得党的政治路线和党的现时行动纲领”（同上）。一般干部中有不敢提出不同意见来讨论的恐惧，这正足以助长机会主义者的活动，全党上下应一致的肃清这一障碍。没有这个，党内反倾向的斗争将不能深入，党将不能团结成巩固的铁的纪律的一致行列，以执行行将到来的革命战斗。
六、巩固各级指导机关
扩大的三中全会完全同意国际的指示“在目前形势下，巩固党的组织，最高限度的提高他们的积极性和内部纪律，最高限度的改善和巩固党的领导机关等成为党的当前第一等的重要任务”。为要加强各地方的领导及支部工作，首先就要求中央巩固各省委的工作。省委中心的组织任务在巩固地方党部的领导，加强对大产业支部和中心农民斗争区域之党的直接领导。许多支部之不稳定，不能在群众中起核心作用，许多地方党部的软弱，工作无计划，不实际，或保持着机会主义的情绪，许多农村党部之停留在富农甚至地主的领导中，或另一偏向走入杀尽富农甚至拒绝贫农中农份子入党的“左”倾危险中，都成为放弃障碍甚至断送革命斗争之严重的问题，需要中央和省委刻不容缓的去执行整顿和改造的任务。对于地方党部的改造，必须引进在业同志参加指导机关，必须培养指导机关独立的工作能力。为彻底的实际的执行这一任务，各级巡视工作更成为极端重要，中央对于地方，省委对于支部，经过巡视工作必须有直接的实际的了解和指导。
为使国际指示的两方面的政治任务更能切实的有保障的执行，扩大的三中全会完全同意中央政治局立即在苏维埃区域建立中央局的办法，以统一各苏区之党的领导。当着苏维埃临时中央政权建立起来后，苏区中央局应经过党团在政权中起领导作用。苏区各特委凡能与苏区中央局发生直接关系的地方，都应隶属其指挥。另一方敌人统治区域的中央局，长江局是最关重要的一个，中央政治局应尽可能使之得到安全的保障，其他各局可次第设立。在分设各局以便于分区指导的原则下，中央仍保有与各省在工作上必要的报告和指导的关系，但一般的必须经过各局。
七、党报
党报不仅是统一党员意志的指南，而且是鼓动群众，说服群众，组织群众的利器。中央的《红旗日报》为使他更能实现这一任务起见，必须唤起中央政治局更加负责与注意，必须使全党党员了解党报是党的喉舌，必须使党报的文章具有最高的指导性和最大限度的具体性，必须尽可能的通俗化，使它真正能够深入极广大的劳动群众中去。党报必须设立全国系统的工农通讯员，经过他们使党报与广大群众密接起来。必须建立群众的发行网，以保持秘密的发行路线。在群众中党的支部应组织读“红旗”的小组以扩大宣传。最近《红旗日报》屡受敌人的摧残，中央及各地党部更应在群众中发起拥护“红旗”运动，从精神上物质上给《红旗日报》以帮助，并给敌人以有力的群众的反抗。
同样，在各省委与各地方党部亦必须尽力出版地方党报，多注意于讨论当地党部的任务与策略及地方性质的问题。此外，必须尽可能使各支部出版工厂农村小报。
八、工作检查与巩固纪律
为使党的组织工作在实际上有个真正的转变，为使党的纪律更加巩固起来，全党应实行自上而下的工作检查，检查的方法依国际的指示：1．遣派巡视员到地方支部中去；2．发展自下的自我批评。但这一检查须是巩固纪律的，须是加强工作速度的。“自我批评要成为国际和中央路线而斗争的工具，不要恶化为个人的或偶然性的无原则的争论”（同上），更要反对党内暗藏的取消派机会主义右派利用中央或省委某些个别错误，进行反对党的路线与中央或省委的活动。扩大的三中全会尤其同意中央政治局对于过去几个星期中所犯的个别的严重的政治错误，在国际的指示之下，采取的严格的自我批评的态度。中央这一自我批评的领导，将更加巩固党的集体指导的威信，将更加有力的打击一切反党的企图，而加紧进行对右倾和“左倾”的斗争，在检查工作上，对于各级党部之工作报告和工作计划之实际内容，对于工作计划之实施程度，都要有严格的审查与批评，要消灭一切虚浮夸大，隐瞒不切实际的现象。在检查工作上，要反对命令主义残余的复活，要反对一切不要组织的小资产阶级的浪漫性，要反对手工业式的工作方法，要反对工作上寒热病的状态，要建立各级党部尤其是地方支部中之系统的经常的工作，要巩固下级党部中松弛的铁的纪律。在检查工作上，对于研究工农革命斗争的经验，应加以最大的注意，尤其是对于群众的示威运动或武装冲突，更应研究其教训，以指示全党。
九、秘密工作与公开工作
在开始的革命的国内战争中，极端的白色恐怖要成为统治阶级最后的挣扎，于是党的秘密工作更成为十二万分的重要。一切小资产阶级浪漫冒险的情绪，一切农民散乱无组织的习惯，都成为无产阶级谨严的秘密原则的敌人。党必须在深入群众和反对机关主义两个原则上来建立秘密工作的基础，地方党部的工作应深入到群众中去，与群众打成一片，吸引一切在业同志参加党的工作。同样中央及省委也要尽量减少机关工作人员，利用在业同志参加工作。各级机关来往的文件要减少到只是最必要的程度。各级书面的指示要避免冗长难懂或失去中心的毛病，报告讨论接头和开会时间，要在最紧缩的时间中完毕它的工作。一般干部的力量要多用在群众斗争的注意，发动和领导上，不当以机关工作消耗其主要精力。
秘密工作与公开工作有密切的联系，争取公开活动的方式，要会灵活的运用。在敌人力弱尤其是斗争发展的地方，党要很灵活的争将一切革命的群众组织公开起来，在群众中公开党的领导面目，但并不因此便破坏了党和赤色工会的秘密组织基础甚至在苏维埃区域中，党及革命的群众团体必须保有它们的秘密组织基础，准备能在万一的挫折中很迅速的转入秘密的状态中去。
十、行委与党的组织军事化
行动委员会的组织，是适应某一政治斗争或某一群众罢工行动之一种临时集中的群众性的组织，党一年来对于行动委员会的组织方式有了认识上的错误，故至每一次政治示威中都将行委变成党内的组织，同时又另组织了群众的公开的团体代表会。这一方面，使党的经常工作发生影响，另一方面在示威的指挥上又嫌叠床架屋，反而妨碍扩大群众力量一致行动的根本意义。至于这次全国行动委员会的组织，1．由于中央过去对于目前革命发展的速度与程度的估量是有错误，2．由于一贯的对于行委的组织方式运用错了，故有此不适当的组织。并且因此行委组织，取消了团的独立组织系统，障碍了工会的日常独立工作，这一错误显然已影响到下层群众工作中去。扩大的三中全会完全同意中央政治局接受国际的指正，承认行委在党内的组织是不适当的，并立即恢复团的独立系统与工会的经常工作。同时，并指出在某一示威时，在某一大罢工的发动和指导时，单纯为这一问题的本身仍然需要行动委员会的组织以集中与统一指挥，但绝不因此便要妨害了党内的经常工作或取消了团与工会的独立指挥系统。相反的，愈因革命潮流日益高涨，党愈需要经过一切非党群众的组织发动更广泛的群众来加强革命的力量。
在这里，扩大的三<中>全会要批评“党的组织军事化”的口号也是不适当的。这一口号的解释与运用将要障碍目前在可能限度内之党内民主化的实施。即在国内战争与军事共产时代，列宁也只将党需要最集中的组织，从精神上比做军营一样，党的决定常常看做军令去执行，铁的纪律解释成近于军事纪律，但却从未说要军事化了全党的组织。因此党在目前需要严格的执行党员军事化与党在国内战争区域需要实行军事纪律是与“党员军事化”仍有分别的。
十一、青年妇女工作
在政治路线的执行上，尤其是在反取消派反右倾的斗争上，青年团表现它与党相同的坚决性及其进步，可是团对于本身工作转变到青年群众中去的任务，执行得非常不充分，甚至初步的成功都没有做到。青年团组织在大城市中的削弱，青年工作的缺乏，青年干部的引进和发展不够，都到了不可容许的地步。党对于青年团的帮助与督促万分不够，最近复因行委的组织，造成了取消团的独立组织的错误。团的青年工作，遂陷于一时的停顿。这样，团内特别是党内一切取消团的倾向更特别发展。扩大的三中全会除去纠正这一党团合并的错误外，且应认清青年团是非党的青年群众的共产主义的组织，它在党的政治领导之下实施青年运动路线，它将党的政治口号运用到青年工作上去，同时它并保有自己的独立组织和工作系统。党应坚决的帮助和督促团执行工作上的转变，反对对于团的取消倾向和只是消极的批评。同时，青年团内要同样的加紧两条战线上的斗争，反对右倾的主要危险，加紧反对障碍青年团向着实际青年群众工作转变的“左倾”清谈和关门主义，消灭“第二党倾向”的残余等等。团固应不断的供给党以新的干部，但党从团的组织中抽调兼党团员必须在不妨碍目前团的紧急工作与发展为限，党尤应坚决与团之兼党青年干部不安心做团的工作的情绪斗争，以巩固团的领导，在支部中党对于团的帮助尤关重要。
女工农妇在革命斗争中之地位的重要已成无可争辩的事实。目前中心问题便是要怎样建立这一工作到全国去，到工会中去，到妇女群众中去，这先决条件要从支部中，下层工农会中都注意妇女运动与建立妇女工作做起，各级党部与工农会的妇委要有它自己的工作，下层女工农妇会议要常召开，要建立妇女通讯员，并要注意到工农家庭中的妇女工作。各级党部要有方法的训练女干部，要给她们以参加实际工作的机会，要在每一斗争中，每一组织中检查妇女工作之实施与否的程度，要反对对妇女工作的取消倾向。
十二、群众组织与党团工作
为了准备力量以进行决战，尤其为取得胜利，不仅需要一个共产党员的组织，而且需要更广大的有组织的非党工人的核心组织。革命斗争的迅速发展，需要中共应用新的方法以更快的速度，用更大的努力来扩大与巩固各种方式的工人群众组织和巩固党对于这种组织的领导。这首先便是赤色工会在整个产业中的建立和发展。依据上海的经验，党内在大产业城市建立产业委员会（部分的职工运动委员会的作用），以推动阶级的产业工会能自下而上的建立起来，这在目前十分必要。但党，的“产委”绝对不能代替工会，绝不能妨碍上级工会建立产业工会或其分会之直接指挥系统与日常工作，因“产委”本身只是一种党内工作委员会的性质，它既不能直接指挥工会，也不能指挥党的支部，它只可以推动着各支部去告诉他们怎样去筹备与建立产业工会的分会与总会。当着产业工会及各厂分会正式成立以后，“产委”便应取消，过去有将“产委”解释成行委的，也甚不妥。且工会一经成立，即应建立起他的直接指挥系统与工作范围。尤其是党的支部在赤色工会分会中的党团作用，赤色工会下层基础的扩大，吸引非党工人到工会委员会中工作，防止工会职业家的流弊，尽可能的实行工会内的民主化，一切党的策略和决定必须经过党团活动，经过工会委员会通过才能在工会中执行，以建立独立的工会群众路线；这些，都成为建立赤色工会之组织上的中心问题。同时党民工作也只有在这样的基础上才能建立起来。
在下层统一战线的基础上，党应运用各种群众选举的斗争委员会工厂委员会的组织以动员和团结广大群众。赤色工会除了保存自己的秘密组织基础外，应加强各种形式的公开活动，上海历次示威的宝贵经验值得我们注意。但同时也要认识历次示威都因厂内发动群众的工作薄弱，致动员群众极不宽广，有时复因示威次数太多，致群众感觉疲倦，这需要中央乃至各级党部予以严重的注意和纠正。斗争委员会工厂委员会是要从工人群众某一斗争罢工中或其日常生活中建立起来的。全厂工人组织，党和赤色工会，应采用各种不同的工作方式建立起自己的领导。
此外，工人纠察队，赤色先锋队（它是偏于军事系统的组织）等组织，都是工人武装自卫以至巷战的直接参加者。但切忌把目前活动的工作与当前的斗争搁置起来，专拟一些空的计划静等武装暴动的到来。
在敌人统治区域的农村中，群众组织的中心任务，是组织农民委员会，要使他为最近要求的日常斗争扩展到为深入土地革命建立苏维埃政权而斗争。一切城市下层小资产阶级的革命组织，也都应严格的使之环绕在党及赤色工会领导的周围。且这些组织于团体会员之外，还要注意于发展个人会员，以加强其独立工作能力。
党在中国境内少数民族中的工作，应如国际的指示加紧在他们中间的组织活动与反抗军阀，地主，土司，王公斗争的领导。在有少数民族区域的省委，应组织少数民族工作委员会，以管理此事。
十三、宣传鼓动工作
党必须扩大对工农和城市贫民新阶层的鼓动，中共过去鼓动的工作，只限于接近党的工人的狭隘的阶层中，几乎完全没有传达到工人阶级的落后阶层中。党还没有学会在应有的范围中去利用一切可能和公开可能，传达共产党的精神和口号到群众中去，公开工作和秘密工作的联系还没有运用得好。共产党员在黄色工会中夺取群众的工作做得还很弱——尽管群众不满意黄色工会及其领袖，但也不立刻便倾向我们。从鼓动群众斗争，罢工直到示威，这中间须经过很艰苦的了解群众生活，了解群众心理及其注意力，了解群众斗争情绪等工作，须经过极艰苦的厂内工作，须发动起成千成万群众对政治的热忱和反抗的决心，这样，才能依据群众的力量冲破警察的罗网，这样，才能实行领导群众夺取街道，掀起广大的示威。所以每个党员每个赤色工会会员之日常有系统的宣传鼓动工作，分配党及工会的报纸宣传品给群众看的工作，是取得和准备群众力量之必要的链环。党在这里，首先便要建立起宣传鼓动工作之全国系统，在地方党部尤其是支部中要训练出宣传鼓动的干部，以推动和领导这一工作，同时党对于马克思列宁主义的通俗教育也须极力使之深入到支部中去，到群众中去。
十四、苏维埃区域党的组织工作
扩大的三中全会完全同意国际对苏维埃区域的组织问题之全部指示。苏维埃区域一切组织问题的中心都须适合于正在向前开展着的反帝国主义和反国民党军阀的革命斗争的需要，且要使这一斗争的胜利与全中国的工农斗争联系起来，以便推翻帝国主义和国民党军阀统治而建立全国苏维埃政权的制度。这便是正在开始进行着的革命的国内战争的特点。因此，更首先需要党在苏维埃区域中实行更集中的组织与军事纪律。要使每个党员对于革命，对于一切组织行动负严格的责任，尤其要严厉的反对党员中有官僚主义腐化堕落或比一般群众处在特别优遇的地位的状态。当然军事纪律绝对不能解释成为没有教育意义而用武力威吓的恐怖办法。使党员屈服于武力之下，这是国民党的办法。无产阶级的党要教育同志自觉的服从革命的利益与铁的纪律，要用群众的斗争力量克服同志间的错误。要对于不可挽救的党员，无情的在群众中公开宣布其罪状而肃清他们。党在苏维埃区域要反对农民群众中散乱无组织的倾向反映到党里来，并且党还应教育和领导群众，使他们能逐渐习惯于无产阶级的原则，习惯于苏维埃政权的使用，以加强革命的组织力。
为使中共的领导在苏维埃区域建立巩固的威信，党必须坚强自己的各级委员会，中央政治局应训令苏区中央局及各特委执行自上而下的极严厉的工作检查，凡各级指导机关存在有官僚主义分子，腐化分子或甚至有被富农地主分子占据的，或有下层党部被宗法观念所包围，整家整族的介绍同志，并成立家庭支部，以致彼此对峙，甚至造成宗族的械斗局面的——上级党部都必须予以彻底的改组和肃清。各级党部必须选拔在群众中最有威信的积极分子，必须吸引工人干部参加指导机关，这要成为改造各级党部的基本条件。
党在苏维埃区域已成为公开的政权的党，但绝不能因此便减弱他的秘密组织基础之建立的需要。党对苏维埃政权机关和群众团体的领导，只有经过党团的活动才能见诸施行。各级党团的领导者，应以党中最得力的同志充当，但党团必须绝对服从各该级党部的指挥。许多苏维埃区域现在尚存在着党与政权混合不分，党委员会书记有直接命令政府机关的现象，亦必须坚决肃清。在红军游击赤卫队中，党的威信应提到最高度，要使全体武装群众对中共有绝对的信仰。这一任务的实现，首先要决定于党在红军游击队赤卫队中的组织力量，政治委员的领导力，与政治工作的成绩，同时武装群众中的雇农与贫农成份的加重，尤其是主要干部之工人化，也居于决定这一问题的主要地位。
苏维埃区域中征收党员时，要实行与正式党员有真正区别的候补期，要对新党员施行必要的共产主义的训练。在一切行动上必须使群众感觉到共产党与群众组织的不同，的确是群众革命斗争的唯一领导，加入共产党绝不是随随便便的事，而是有严重责任有异常需要有光荣的一体事。
苏维埃区域除以组织赤色工会（苦力手工工人及产业工人），雇农工会为主要任务之外，党必须依照国际指示进行其贫农团的组织，它的性质是社会团体，它的成份是包含贫农雇农乃至苦力（雇农苦力要以小组加入从中起领导作用），它的作用是要用以与乡村富农成份对立起来，以便进行并加紧反富农的斗争，但它绝对不包含丝毫反中农的倾向。相反的，它应吸引中农在它的周围，推选中农积极分子到政权机关中去，到各种委员会中去参加苏维埃的一切设施。在这里，党还须反对以杀尽富农或经济上消灭富农的“左”，倾幼稚政策的危险代替与富农斗争，从政治中排斥富农的正确办法。
在农民群众中进行合作社运动以及文化教育工作，发展合作社以及各种文化团体的组织，在目前苏维埃区域都是必要的，但要防止和平建设的倾向与农民群众中保守观念的发展。
为要坚决的执行国际所指示的两方面的政治任务，目前在全国举行拥护苏维埃政权与准备全国苏维埃大会的运动，更成为异常紧急的工作。党不仅在苏维埃区域要进行自下而上的各级苏维埃的改选，要吸引最广泛的群众参加这一政权的建立，党更应在敌人统治的区域，使这一苏维埃运动深入到工厂中，农村中，兵营中去，与工厂委员会，农民委员会，兵士委员会等群众组织密接起来，要在群众中做到公开的推选代表派遣到苏维埃区域去参与全国中央临时政权的建立，以推广拥护苏维埃政权的运动，扩大为建立全国苏维埃政权的斗争。
十五、巩固党内斗争的战线
最后，党在两条战线尤其是反右倾的斗争上，必须从组织上巩固自己的阶级路线。过去中央在反对党内无原则的斗争上，尤其在反对取消派和右倾的斗争上已表现党在思想上的坚定性，已经领导全党开始走上布尔塞维克的道路。现在随着革命斗争的发展，党内又开始着取消派暗探的活动，右倾和“左”倾之不断发生，调和倾向之存在，这都需要党与之作无情的斗争和坚决的肃清工作。且这一党内反倾向斗争必须以思想上的斗争作骨干而联系到组织上的制裁，必须深入到支部中去，深入到全国党的组织中去，深入到群众中去。不如此，即使表面上某些个别犯倾向错误的分子受到组织上的制裁，但一切不正确倾向仍会在党内发展的。
为要从组织上巩固自己的斗争战线，党必须反对一切小组织倾向，派别观念，无原则斗争，极端民主化，政治思想绝对自由等等不正确观念；这一切，与布尔塞维克的党内斗争原则没有丝毫共同之点。相反的，它只是破坏党的一致与铁的纪律之小资产阶级的企图。党必须加紧党内关于组织观念的训练，并在巩固布尔塞维克的组织原则下来实行自我批评，来进行两条战线的斗争，尤其是反右倾调和派的斗争。这样，党才能日益巩固起来，日益布尔塞维克化起来，以争取革命的胜利。
根据中央档案原油印件刊印