法规标题：组织问题决议案
颁布时间：19290709
颁布主体：中共中央
通过会议：中央政治局第43次会议
法规正文：
组织问题决议案
（一九二九年六月二中全会通过）⑴
Ⅰ、党的主要任务与组织路线
目前革命斗争的开展加重了党的夺取群众准备暴动的总任务
目前中国的政治局势是反革命营垒中继续不断的表现他们危机的加深。虽然他们仍然联合一致的反对中国革命，但帝国主义列强在中国的冲突，中国统治阶级内部的矛盾，军阀战争的继续，他们不但无法避免，并且日益紧张，甚至他们所要解决的改良问题也都未解决，因此，中国工农劳苦群众的生活只有更加痛苦，群众斗争的要求只有更加迫切。现时全国的革命斗争，工人的斗争正在开始复兴，农村的土地革命运动正在逐渐开展，〈城市反帝运动与争自由的斗争也正在向着汇合的道路进展〉⑵；凡此都使党必须担负起加强自己在群众中的政治影响与有组织地夺取群众的重大任务。党必须领导群众的日常斗争〈从日常斗争〉⑶发展到较高的政治运动，以准备群众走向武装暴动。
六次大会指示的组织路线无疑的是正确
党在这一总的任务之前，六次大会所指示的"党应以建立产业支部，健全地方的党部，发展工人群众组织为组织上主要任务，以达到党成为工人阶级自己的群众化的战斗的党的目的"无疑的是正确。只有加紧这一任务的执行，党才能加强自己的战斗力和党的无产阶级化，才能开展党的争取群众组织群众的范围，而走向革命高潮。
Ⅱ、目前党的组织状况及党内组织路线的斗争

一年来党在组织上的进步
六次大会时，党方在革命失败之后，受着巨大损丧而减低了战斗力，故当时党的涣散无组织的状态非常严重。大会后半年多的工作，党在组织上虽处境仍是非常困难，但经过党内党外不断的斗争，的确已取得了相当的进步，已将党从涣散的状态中挽救出来，并已建立了组织上的相当基矗主要的进步现象是：党员在数量上虽没有增加，但在质量上主要的城市党员确较以前改善许多（如在上海最近的工人斗争以及"五一"到"五卅"的运动中，在香港近几月来与北方工人的斗争中，党员的活动力都见增加），主要的城市支部在群众中渐能起领导作用，创造了相当的支部生活（如上海、香港、天津的某些支部），地方党部经过整顿的地方已渐表现了他的指导能力（如上海的某几区，香港和广东天津某几县等），巡视工作已渐能打入党员群众的实际中去（如上海顺直等处），党做了许多工作纠正党内非无产阶级意识的发展，党员职业化在一部〈分〉失业干部中间收到相当成效，党领导群众争公开活动的路线在上海香港已取得一些成绩（如今年的"五卅"与沙基惨案）。一般的说来，党的削弱趋势已暂稳定，在客观上更造成党的发展的优越条件，且在组织上党已相当建立了正确的路线，工作的进行已开始懂得如何将自己的力量集中于几个重要问题上，并得到相当进步。
同时还存在组织上许多弱点与缺点
自然，这些进步在全国说来仍是很少而很缓慢决不容许我们过分估量，决不会掩盖了党的组织弱点和缺点。党的主要的弱点是无产阶级基础还不宽广，工人党员的成份仅占全党百分之七，重工业工人中党的发展极弱，支部生活多不健全，从斗争中吸收进来的积极分子还不见多，党的干部缺乏尤其是工人干部缺乏，党员的政治水平线尚很低微，党员多不缴纳党费，大产业区域及中心城市之党的组织尚多半没能建立与恢复，农村党员中还包含有富农甚至地主的成份，农村支部多与群众混合。党在工作上的主要缺点就是：党还缺乏工作的系统性，工作的进行多带偶然的性质，工作的路线及方法在有些地方党部中尚存在国共合作时代的机会主义残余，〈少〉有用方法来肃清工作上的缺点，少有建立系统的监督来保证组织路线的巩固，党的中心领导还不巩固，且对于党的秘密工作尤不懂得需要经常地有系统的注意，致常常因一隅之事失败影响到整个党的安全与发展。在这些党的弱点中间，特别是党的无产阶级基础的薄弱，党员政治水平低微，机会主义及盲动主义尚有残留，工人干部缺乏，很容易〈助长〉目前党内各种不正确政治思想的发展尤其是右倾思想的发展。
但因为这些组织上弱点缺点之存在，乃更不容许全党忽视另一方面的进步，因为这些〈进步正是消灭和肃清党在组织上弱点和缺点之基点。全党应针对着这〉⑷，一进步基点，长期耐苦地向前工作，走上组织上更健全更发展的道路，以巩固党的更正确的组织路线，以根本肃清党内各种不正确政治思想尤其是右倾思想的组织基础，以加强党的布尔塞维克化。
党［须］需要坚决地肃清党内不正确的组织观念
在目前党的生活中有几种极不正确的组织观念，需要全党坚决的予以肃清：
第一是极端民主化的倾向。六次大会后党内对于反命令主义委派制度的误解，对于〈党内〉民主化未正确地运用，致引〈起〉了在组织上各种不同的非布尔什维克化的倾向。有些同志不顾党的主观条件如何，不顾党的秘密存在与严厉的白色恐怖，要求无条件的实行党内民主化，甚至常借此反对指导机关的决议和指示，闹党内纠纷问题，削弱指导机关的威权，形成极端民主化的倾向。有许多不觉悟而且大多是有害于党的分子，更提出了"党内极端平等，绝对自由"的口号。怀着这种观念的同志不懂得在集中指导下的民主生活，更不懂得在目前党内无产阶级基础削弱党员政治水平线低微的条件下，加以客观上白色恐怖的严重党内民主化的执行限度是应当有条件的，同时党在各地必须实行列宁的民主集中制。最高机关的决议，下级机关应当无疑地执行。在必须的时候下级党部的要〔委〕员与书记，上级党部可以指派。一方面民主集中，一方面逐渐实行党内民主，〈并且要加强党的理论教育，〉⑸才能帮助党争取广大的劳苦群众在党的周围。
第二是取消主义的发展。在党的组织时〈受〉损失的现象中，在工作环境的艰难困苦中，党内取消观念正在从各方面表现，如怀疑甚至否认目前组织上进步的现象以为党已一无所有，否认党的旧基础的作用，否认指导机关的指导作用常采取对立状态，否认赤色工会在群众组织中的中心任务等等，甚至否认中国党在伟大的无产阶级斗争的过程中生长的历史。这些取消观念的发展，一方面可走入否认组织极端自由的无政府思想，一方〈面〉必然要与合法运动公开主义相结合而助长党内右倾思想的发展。
第三是形式主义的残留。与取消主义对立的便是形式主义的残留。委派制度的存在（特别是对于赤色工农会），命令主义的遗毒，机关主义的工作方式都是帮助形式主义在各方面的残留。自然，在组织上还因脱离群众的现象犹未消灭，形式主义尝伴着官僚主义的倾向在秘密党的条件之下存在。这最足以障碍党的争取群众的任务。
第四是党内和平观念。在目前党内非无产阶级〈意识〉发展的过程中，只有站在六次大会的精神之下为正确的路线与一切的偏向斗争到底，才能克服不断发生的党内不正确的倾向，才能创造出布尔塞维克党的生活。但党内有些同志根本就认不清党的正确路线，便畏惧这种斗争，以为欲免除党内纠纷便须号召党内和平。这种倾向的发展，只能使党的正确路线更加模糊，党内政治认识更加低落，党的组织更加分裂，决不能助长党的进步，因为共产党是无产阶级与劳苦群众斗争的先锋队，根本上必须与一切党内不正确的倾向斗争。党对于一切〈非〉布尔塞维克的倾向，不能稍事妥协与让步，绝无谓党内和平。只有与一切不正确的倾向毫不妥协的斗争，才能提高党员的政治水平线保障党的路线得以正确地执行以求得党的巩固和一致。还有同志以为在党干部缺乏的今日，全党应和气的合作才能保全干部。殊不知党的干部固应注意于保全，但是要在党的正确路线之下一致努力和不断的斗争中来求保全，决不是无原则地所谓和气合作所得保全，且尤其重要冶还是要从群众中不断地吸收新的斗争分子入党，以加强党的干部，以推动党的前进。否则只拘拘于保全干部甚至干部的观念错误也放任他不与以纠正，则必然要使党的改造停顿而不能前进，必然要使党的前途日趋于削弱而不能发展。同样，以为犯了错误的干部便要不得，而不去教育，也是另一极端的错误。
这种种不正确的组织观〈念〉在党内存在，很显明地党还没能完全走上布尔塞维克的组织路线，需要党坚决的肃清这些不正确的组织观点――亦即孟塞维克（少数派）的组织观点，然后才能取得更进步更巩固的发展。
在这一工作路线上，党首先要注意到坚强党的中心领导，建立党的组织理论，使全体党员艰难耐苦的在党的正确的组织路线上为党的一致而斗争，以肃清党内一切不正确的组织观点。
Ⅲ、党内主要的组织任务
为要针对着目前党在组织上一些进步而求发展，为要消灭党在组织现象中的弱点与工作上的缺点，为要肃清各种不正确的组织观念，中国党的组织任务要集中在下列几个主要的问题上：
深入重要产业工人群众中去，注意党员质量的发展
一、关于党〈的〉无产阶级基矗共产党欲扩大自己的无产阶级基础，只有首先深入到产业工人群众中去以改变党员的成份，也只有当着他的基础建筑在工业无产阶级的时候，他才有力量。中国党在六次大会的时候仅只有百分之十的工人党员，现在更缩小到百分之七，而农民党员又极其增减无定，欲使这种现象不再继续，党必须集中力量走向大工业中，尤其重要的是铁路、海员、矿山、金属业、兵工厂、市政、纺织业（要特别注意大多数的女工）中，在那里巩固我党的组织。过去在这些产业中的党的组织多部分不能使人满意，虽然在这个路线上的工作是比较困难，是要比在手工业者农民中间的工作困难得多，但无论如何〈党〉都应以〔与〕这种困难奋斗，必须使党的发展向着工业无产阶级，使着无产阶级分子成为党的基础。
在目前工作困难的环境下，党更要重在质量的发展。只有最觉悟最积极最勇敢的斗争分子被吸收到党里来，才能负担起目前党的严重任务。改善质量的主要条件在成份，但在工人群众中，也不应将所有的革命群众看着是党员。吸收党员的主要条件：要有坚强的阶级觉悟，政治认识，能在党的支部中工作，是斗争中积极分子，最好有社会职业或要有决心向社会中求工作出路的人。
在产业工人群众中发展党的〔员〕不要经过候补期，主要的要打〈入〉重要部门。一个产业支部的党员，并不必求数量如何的多而应要每一个党员都能在群众中起领导作用，都是积极工作的分子。庞大而不实，不如质量精悍的支部，便于作战，于革命的发展更有作用。⑹
广大的农民要求入党，不是用拒绝的方法选择质量，而是应从积极方面，将党与农民的组织分清，将党的组织严密起来，使广大的群众容纳在农会方面，党从中吸收积极的雇农贫农分子，建立乡村中党的发展基础，同时质巩固党在乡村中无产阶级的核心作用，在一般原则党更防止富农分子的加入，知识分子党员一般失业的恐慌，只有向社会中工厂中求生活出路，才能振起战斗的精神和决心。且这些同志如不能从积极工作，积极斗争中找革命出路，必致要发生动摇消极怠工以至落伍而分化出党的现象。当然党不应该否认智识分子党员在党内的积极作用，特别是为党求理论上的进步，但知识分子入党，必须从斗争中选择，必定要有较长期的候补。
改造旧基础与发展新基础要同时并进
党内有些同志因只看见到一些同志比群众还落后工作推不动，便否认〈党〉的旧基础在改造过程中的作用，而烦闷没有出路或想超过旧基础去建立工作。诚然在旧基础上求改造是一件极艰苦的工作，但如果忽视他，想超过他去求改造，便连新基础也建立不起，因为旧基础要不是整个腐烂了，脱离了党，他必可因其历史上存在的斗争经验与社会关系而帮助党的改造进步，反之若放着他不去改造，而只去建立新基础，他便要在同一环境中发生其社会的历史的关系，妨碍着新基础的发展，不过而〈如〉停顿在旧基础上只讲改造，而不发展新基础以促进这一改造，则改造工作亦根本做不成功。故改造旧〈基〉础与发展新基础当同时并进，并须以发展群众斗争推动日常工作为这一工作的联系。
发展产业支部建立中心支部与创造支部生活
二、关于支部生活。支部是党的基础群众组织的核心。党在产业机关中的工作，应建立在党的产业支部上，党应尽力发展并巩固产业支部使他成为党h的组织基矗中国党的产业支部在数量上还是很少，除上海香港浦〔津〕唐外多是很零碎的；有支部生活的居少数，大多数只做传达指导〈机关〉的决议以及起一部分的宣传作用，一切问题多不在支部中讨论，由地方党部代为决定甚至代为执行，因此他的工作便不是领导群众的而是脱离群众的。故党在支部中，尤其在产业支部中，要有中心支部的建立必以创造健全的支部生活。重要的产业支部工作如能作起，他必然会影响到其他支部而起中心支部的作用。
支部的成份必须是群众中最勇敢最先进的分子。支部于事或书记必须是群众中选出来最积极的而有威信的同志。支部本身要有严密的组织要有日常生活，要能经常开会，要讨论党内一切政治问题，要分配每一个同志工作，要有系统的训练同志，要交换同志间的工作经验，要有计划的领导群众一切斗争和宣传组织群众，要能建立起群众中的中心工作，要在群众中有日常斗争的活动，要在中心支部建立工厂小报。支部的日常活动要与党的一般政治任务相联系。支部指导机关要在关于工作加紧，决议及工作计划的完成，出版品的改善以及保持支部的观点上准备党所领导的〈斗争〉与行动。支部在群众中〈只能起〉党团作用，切忌代替了群众组织。支部机关及负责人员，要切守保持严密的原则不可向群众公开。
农村支部要特别注意于中心分子的训练，以树立党在乡村中的中心。
党员要从支部生活中为党工作
每个党员必须为党工作，但为党工作的意义决不是如一些同志所误解的以为只有在党内机关中作工的才算为党工作。或甚至以为领党生活费的才算为党工作。党员为党工作的起码条件，要从支部生活中建立起。每一党员在支部中必须：1．经常地到支部会；2.按月缴党费；3．讨论党的政策及本身日常工作；4．参加群众斗争并指导斗争；5．读党报；6．分配宣传品给群众，7.介绍同志，只有这样，才能建立起党员在党的生活，才能紧严起党员在支部中的生活。
健全地方党部与建立中心区域中心工作
三、关于地方党部。为集中力量以巩固并发展产业支部的工作起见，党应注意地方党部的工作（县市区委等）。地方党部的主要责任是要使党员的努力不是散漫而无指导的，不是人自为战的，要有组织地有计划地集中到几个革命斗争主要问题上，并使着当地工作与党的一般任务联系起来，但地方党部不是直接指导每一个党员去做工作。特别是支部工作方在开始的时候，若没有地方党部的帮助，则支部的工作决不会做好的，因为必要使每个支部的工作与党之一般工作发生联系，而不只限于本部（工厂街道部分的）以内的利益，这正是地方党部的根本任务，故一切工作归支部的口号，必须经过地方党部的推动与指导，才能逐渐的建立起来，决不是放任支部由其乱干或简直不干，这与地方党部代替支〈部〉是一样的错误。
地方党部是建立党的正确组织路线的枢纽，现在各地的地方党部多没有建立在城市中，除掉很少的工业城市外，地方党部仍多避免在乡村里。现时在全中国工商业政治军事中心的城市有党的组织的不及半数。各县的工作中心必须从乡村中移转到城市中来，党必须注意于中心城市的工作，党必须认定地方党部是建立中心区域中心工作的组织基础，中心城市的中心工作做起，必能影响其他区域其他工作。地方党部在工作上必须注意于铁路、海员、矿山，金属业、市政、纺织业等的工运，重要口岸的反帝运动，沿铁路大河及附郊的农运，主要部队的兵运以及苏维埃区域的发展等，在组织上党应集中人力财力到中心地方党部去推动工作，关于中心区域中心工作的建立，必须有一较长时期的工作计划，并以长期的艰难耐苦的精神去工作，才能将工作树立起来。在最近期内党的中央应加紧对于全国某些中心区域中心工作的恢复与建立，特别是对于武汉广州与全国的海员矿山，在苏维埃区域的地方党部应力求党的发展平衡与扩大到附近的白色区域中去。
考查并加强地方党部的工作
现在中国党面前――特别在中央省委面前之一个最主要的组织任务，就是要很快的考查各地方党部的工作：是否各地方党部都有实际指导当地日常工作的能力，在各地是否所有的党员都加入支部，是否经过支部使所有的党员都被吸收于党的工作之中，各地工作是否集中于几个革命斗争的问题上，是否与中国党之一般的政治任务有所联系？
考查地方党部工作之基本问题，就是关于地方委员会之工作能力问题与如何加强问题。决定地方工作委员会能力之最主要的条件有以下的几点：
（一）委员会的成份应当是当地党员中最有威望、最有信仰的同志与工农群众有联系的分子。
（二）假使在当地党部之下有工厂支部，则该委员会，应当有当地大工厂支部之有威望的代表加入。
（三）地方委员会应当与地方支部发生密切的联系。这种联系应当是这样：地方党部根本上必须知道，劳动群众生活上政治的经济的条件如何，当着有了事变发生以后，支部应当立刻报告地方委员会，而地方委员会应当很快的指示支部以应付这件事变的方针。另一方面地方委员会接到了上级机关的指导以后应当立刻的将这种指导传达到支部中去，应当帮助支部怎样在具体工作中使着这种指导得以实行。
（四）地方党部还应当经过自己的党团与当地的群众组织（工会农会学生会等）发生密切的联系，地方委员会应当负责在这所有的群众中，都建立起共产党的党团要有系统的指导党团中的工作，树立党在这些群众中的影响。
（五）地方委员会应当注意群众组织中之党团的工作与当地各支部之日常的工作发生联系。一方面党团之日常工作，应当建立在支部的工作上；另一方面支部在某〔每〕个群众组织中，应在党的口号之下，进行组织群众的工作。
（六）地方委员会在自己的日常工作中，应当审查自己计划及上级机关指导执行的程度，应当使当地的党部，有共产党章中所有规定的铁的纪律。
（七）地方党部应有系统向上级机关及在党员群众前报告自己的工作，支部干事会或书记亦应经常不断的向地方党部及党员群众作报告，以增加党员群众的对党的政策讨论的兴趣和执行的决心。
（八）一般工作无出路而失却生活战斗力的失业党员，地方党部应指导其深入群众寻找职业，从社会中技工作出路，并谋得生活解决。
（九）在现在的条件之下，地方党部应当对于所有的党员军事训练加以很大的注意，同样的对于为苏维埃政权而战的工农群众，武装斗争的准备也须加于极大的注意。
（十）党员与党失了联络，在革命失败白色恐怖严重的区域是很难免的现象。但这些党员在失败〔去〕了联络许久之后，要求恢复关系必须有工作上的表现，有党员的证明，经过所在地的地方党部考察后，才能发生组织关系。方恢复关系的党员主要的要得到支部生活的训练和考察，非万分必要和可靠时各级党部不应立即分配其做党的内部工作，尤其是机关工作。
（十一）地方党部应坚决的执行党员缴纳党费的督促与收集的责任。地方党部的经费要逐渐都作到自给，他不仅应依赖于党员的党费，并可在可能的环境下向群众中举行同情者的募捐运动。
（十二）地方党部委员会的内部应有正确的分工与集体的指导。
建立正确的党内民主化
四、关于党内民主化。在目前党内无产阶级基础削弱党员的政治水平低微的条件下，加以客观上白色恐怖极其严重，党内民主化的执行限度是应当有条件的。但这种条件决不是妨害了党内正确的民主化生活，而是要更适合于秘密条件下的民主化，以加强党内政治生活，以巩固党的领导力量。譬如政治问题要直接到支部中讨论〔中去找讨论〕，而许多事务问题，便须集中更灵敏地到指导机关去决定。一个问题的讨论，在集会不可能的环境中便可由书面或个别谈话来讨论。且民主集中制也不是对立的，是党内生活在集中指导下的民主化。故政治讨论直这支部，上级机关须在正确的指导之下作报告做结束。并须指导其与日常工作及党的一般政策相联系。党内的政治争论须有原则有范围的，不是漫无限制的自由论战，更不是离开实际离开策略的学院派的研究。目前党内政治清谈的倾向必须予以纠正。在目前党的成份与环境中选举指导机关，更须有指导的选举，而上级党部指定的办法也还需要。民主化的正确运用，地方党部成为最主要的枢纽，因为党的政策能达到支部，民主选举能自支部作起，必须有强健的地方党部才能有适宜而正确的指导。
要以正确路线纠正非无产阶级意识
关于党内非无产阶级意识的发展，各级党部必须以正确的路线来纠正，来与工〔之〕作坚决的斗争。肃清党内非无产阶级意识的主要方法，是加紧党内民主化提高党内政治生活。在非无产阶级意识的发展中，首先要反对党内小组织倾向与派别观念。因为托洛斯基反对派的活动近已侵入中国党内，他在目前中国党内政治水平线低微与党历史纠纷尚有残余的条件下，很有可能与党内一般落后的消极的离开工作的不满意指导机关的党员相结合，以助长党内小组织倾向与派别观念的暂时发展而形成中国党的反对派。这一方面需要党在政治上说明反对派理论上非布尔什维克的观点，指出反对派在国际上反革命的罪状，另一方面需要全党在正确的政治路线上为党的一致斗争，坚决的反对任何小组织倾向派别观念以至反对派的分裂党的运动，在组织上严格地肃清反对派在党内的领袖的活动分子，并从工作上斗争上克服党内一部〈分〉落后的消极的党员之种种不正确倾向的发展。党在〔内〕小资产阶级意气之争，党亦须从站在党的正确路线上实行政治上工作上的自我批评人手，以求根本肃清。健全地方党部，建立支部生活，更从积极工作上去打破党内不要组织，取消主义，个人拚命等等不正确的倾向。党的经费来源亦要做到建立在党员的党费与群众援助上，以便从根本上打破经济平等、雇佣革命的观念，消灭乡村中脱离群众的筹款方法等。
坚强党的纪律以巩固党的组织
党内因为对说服群众运用的误解，常已影响到铁的党的纪律的执行，有些不努力实际工作而专尚政治清谈的党员，常常不依照组织路线，在党内群众中间散布一些不同的政治见解与主张而妨害党的一致。有许多下级党部更是纪律涣散党员的言论行动在平常非常自由不受任何的拘束。有错误时亦受不到任何教育与制裁，等到发生退党与反党的事实，指导机关不是执行躲避他的方法，便是实行要求执行非常手段的制度〔裁〕；在有些苏维埃区域甚至于非常手段看做普通纪律以造成党中的恐怖空气，这实是很严重的错误⑺。各级党部在目前的工作条件下，坚强铁的纪律特别必要，但同时应该了解所谓坚强〈铁〉的纪律，并不是机械的去执行。共产党之纪律，首先要建筑在每个党员对于自己的责任的自觉上。国际工入运动的经验告诉我们：工人阶级只有组织好了，才能得到胜利，没有坚强的纪律，不会有好的组织。工人组织中之纪律的必要条件，就是少数服从多数，每个党员都服从指导机关的命令。
党的组织内应当有坚强的内部纪律，但党应当计算到对于错误的事，谁也不能保险，错误是在实际工作中不可免的东西。党内有集体的指导与向党员群众作有系统的报告，是防卫和很快地纠正错误之最好方法。对于未执行上级党部指导的办法，也应如此，只有集体的指导与党的工作中一切主要问题有系统的在下级组织讨论，才能很快的发现未执行决议和通告的事。如果有意地不执行或曲解指导机关的决议和计划时，则上级机关应详加研究，并采取相当的裁制。有了经常的教育与组织上的制裁，党员的行动言论才能得了〔以〕约束，有了错误才能得以纠正，退党和反党的事也才能从积极方面得以减少。至非常手段的制裁，绝对的禁止成为党的一般纪律，党要坚决的肃清有些地方党部的党内恐怖空气，因为这与党的夺取广大群众的路线是立于完全相反的地位。
密切各级党部的关系与加紧巡视工作
五、关于省委组织与巡视工作。关于省委这一级组织工作目前应以缩小机关，多努力于政治及中心工作指导，加紧巡视工作为中心问题，而建立中心产业支部，考察并加强地方党部，加紧巡视工作，是目前各省委在组织路线上的主要任务。
省委对于其所管辖的区域，应有一个全局的布置，应有经常工作的计划。在全省的中心区域中心工作上应集中人力财力去谋发展。关于中心工作的讨论和注意应成为省委日常工作中主要的议题。省委对于所在地或主要区域的重要斗争应亲身或派人去指导，并利用这种经验和斗争方法教育全省党部。在目前党的幼稚状况下，省委对于地方党部的指导要带有充分教育性。省委本身的组织要有候补制，要相当分立〔工〕，要能集体指导，要建立自己的组织和宣传工作。省委要不断的参加所在〈地〉的主要工厂支部，了解下级和群众实际情形，考查工作并指示以正确的策略和工作方法，以帮助地方党部去建立中心支部。
巡视工作是目前密切各级党部关系加强政治指导的主要方法。中心县委和特委应经常派人巡视其所指导的各县及重要区委支部；省委应经常有人巡视各特委各中心县委及重要地方党部与支部；中央应经常有人巡视各省，直接检阅地方工作，巡视工作的主要条件：考察并了解下级党部与群众间的实际情形，传达上级党部的决议和指示，与当地党部共同决定目前的工作计划，帮助并指导当地党的工作和主要斗争。巡视员要是各级党部中有能力而积极，政治认识较清楚的分子充当。各级党〈部〉要建立经常的巡视会议。各级党部间的交通网应有严密的灵敏的组织，传达文件以帮助巡视工作之不足，地方党部彼此间的关系，上级机关应予以联络上的帮助。
党应当〈将〉帮助青年团发展工作看作自己的任务
六、关于党与青年团的关系，过去党与团的关系不好，主要的关键在党没有〈将〉团的工作团的发展看着是自己的工作的一部。故党对于团的指导和帮助常不列入党的经常工作之内，甚至对团存取消观念，在有党团纠纷的地方，党对团的指导和批评，亦常采取对立的状态，以致影响团对党的态度，亦常常是对立的。在组织上和工作上，团固然是独立的，但他在总的任务上终是夺取广大的青年工农群众在党的周围和党的口号之下的一种组织。然而他又决不是工会农会，同样是无产阶级先锋队中的青年组织，是党的后备军，故党必须将帮助团发展工作看做是自己的任务。
党与团的各级委员会中须互派其有表决权的代表出席。为帮助团的日常工作起见团的所有工厂支部必须有一该工厂的党员参加，党除给团以政治上的指导外，并应予以物质上的帮助。在党没有组织的地方，团得自己发展到成年群众中去，但其政治活动必须依据上级党部的政治路线，同时须介绍团员的积极分子人党以成立和发展党的组织。团应介绍其成年或非成年的积极分子入党，给党以干部人才，同时党应顾及团的工作，不应将团的得力党员调得太多致减弱了团的指导力量，党更应经常的指导兼团党员，经过他们在青年团中发〈挥〉政治指导上的影响。
Ⅳ、秘密党的组织原则

党应严重注意秘密工作
两年来的白色恐怖与敌人进攻，总是日益加厉，并且是组织有计划的进行破获我党机关消灭党员肉体工作。但党从半公开转到地下，对于秘密党在组织上和工作方法上都没有严密健全，致各级党部常常招受可以避免的破获。大会后半年许多地方的工作在主观上客观上都有了不少进步，只因为秘密工作之忽视与不健全常受着很大的损失，致影响好多时候的工作或组织上一时的中断。故党的秘密工作，实成为目前很严重的问题，党内忽视秘密工作的浪漫习惯，党应认为客观上是帮助敌人，应受严重的处分，同时党应坚决地纠正并防止躲避主义的个人秘密与脱离群众的现象。
秘密工作与公开工作应有好的联系
在白色恐怖厉行之下，中国党只能极端秘密地存在，党的指导机关当然要非常秘密，就是党的下级组织（支部职工会中的党团等）现在也是在秘密条件之下工作。另一方面党所准备的武装暴动，要不能吸收工农主要群众，将归于无望，所以需要党对这些积极准备工作并争〈鹊群众的公开活动。同时在工作中严守最秘密的规例，建立起自己的秘密机关，安置与侦探以及奸细斗争的方法等。但是在这工作方向之中，党不应当一刻忘记党的机关和党的一切组织的主要作用，是在能帮助党钻进群众去，争取公开活动的机会，和在党的口号之下把他们组织起来作革命的斗争，党应站在巩固与扩大工农群众运动联系的观点上去建设适合于白色恐怖之下的工作机关，应使这些机关在日常生活中能够加强与工农群众的联系，以便有系统的准备工农群众走向革命的发动，而不仅是党员和同情者狭小范围的人去作革命的发动，故秘〈密〉工作与公开工作应有密切的联系。
党可以建立内部很复杂的而且比较难于发现的很好秘密组织，其中有各种配置，但是这种组织无论各方面怎样周到，如果与工农群众没有经常联系，则便不是一个真共产党的组织，也不会组织成工农群众胜利的发动，至多不过能够组织成好的军事冒险而已，这种军事冒险与目前的一切任务完全没有共同之点。
党要从深入群众中去消灭党员自首叛变的现象
党员的自首叛变，是党的无产阶级基础的薄弱，支部生活不健全，党内政治教育缺乏，党员阶级意识模糊，以及机会主义残余的存在致经不起严重的白色恐怖与利诱而破裂出来的现象，这种现象在两湖过去最为严重，最近且蔓延到下江流域及北方各地。但过去只注意消极的对于很少数自首叛变分子，执行非常的手段裁制，这是很不多〔够〕的，党应当从积极方面阻止这一现象的发生。只有坚守深入产业工人群众中去的路线，从群众生活群众斗争中创造党的支部生活，加紧党的政治教育，锻炼党员的阶级意识和革命信仰，增高党员的政治水平，指示党员找工作的出路与为党正确斗争，以不断地改造党，使党真能生长到群众去而不是架空脱离群众的组织，同时再加紧对于秘密工作的建立与对于秘密条件的绝对遵守，然后才足以根本消灭这一自首叛变的现象。
另外，每一个党员都必须注意：任何一个党员，在他被敌人捕去后，不管是有无证据，他对于革命对于党对于无产阶级唯一的忠诚与责任，便是：不供出任何党务，不承认任何关系，不指出任何同志。
Ⅴ、工厂报纸与地方党部的出版品

建立工厂小报与发行分配工作
第六次大会以为欧洲各国通行的工厂小报与工厂小传单是秘密的党与广大群众发生联系的有效方法之一。中国党过去和现在对于向群众中散发传单及标语，作了很大的工作。这种工作应当尽量地继续发展和巩固，除党的中央机关所发行的传单标语外，工厂支部小城市的县委，村乡支部等的下级组织，必须发行同样性质的印刷品。工厂支部与乡村支部所发行的传单标语，当然在质量上（内容与外表）没有党的上级组织发行的那样好，而这些地方的工厂的党的报纸，虽然又有许多弱点，但对于广大群众的鼓动影响则比较由中央机关送来的技术上做的很好的宣言和报纸这要深刻得多，因为他们能够说到工农群众特别接近和特别了解的问题。党的这种鼓动工作形式是非常重要的。另一方面在这些宣言和工厂报纸帮助之下，使工厂支部比较能够容易地钻进那些工人群众里面去，宣传作用上他是联系群众日常斗争到我们政治口号之下的一个主要环子。工厂小报的开始建立，必须得到地方党部的帮助，并可成为创造支部生活的一个有力工具。
在秘密党的条件下，欲扩大党的政治影响，发行分配工作特别重要，决不应将他看着是技术工作。发行分配工作的中心在地方党部，因地方党部如果不将分配工作做好，中央省委便是能将各种刊物送到地方党部，仍然不能影响到群众。地方党部应经常地有计划地督促考查各〈支〉部党员关于宣传品分配的工作情形，并报告给上级党部。自然，宣传品的内容与格式也颇与发行分配工作有关，故各级党部对于群众刊物的编印，必须注意于内容的通俗与格式之便于携带。
Ⅵ、关于干部的工人化
党应坚决的执行引进工人干部的路线
中国党自八七会议以后，对于引进工人积极分子到党的指导机关的路线是完全正确的。
党应从工人中造成干部人材的任务，不要看成是一个过渡时期的宣传工作，而要看成是一个为改良自己指导之长期的坚决的有系统的工作；在这件事上党内的任何动摇是不容许的，且不应有丝毫的迟疑。
被吸收到指导机关的工人同志们，必须担任一定部分的工作，对这种工作要实行负责，不应使他们与指导机关的真正日常工作隔离，而只是来参加委员会的很少会议，甚至只是形式上的陪衬。
党在继续这种工作当中，同时应纠正有些党部的组织对于这一问题的曲解，曲解到对〈非〉工人出身的同志，一定担任不好指导工作，是完全不对的。如此〔以〕为每个知识分子一定要做出错误，而每个工人有〔一〕定具有正确的布尔塞维克的路线的观念也是不对的。考察一个党员，应该以其政治认识、纪律性及对工人阶级利益的牺牲性为标准，此外还要加上他与广大工农群众的联系，他在这些群众中的威信和影响以及指导群众的能力等标准。
此后党内的干部分子都应有系统的从支部中训练出来，有计划地从工作中斗争〈中〉训练出来，而地方党部更应成为干部分子直接的训练机关。各级党部开办训练班时，必须由地方党部中选拔人材。
加紧马克司列宁主义教育工作
为要提高党内的政治水平，为要加紧对于干部的训练，党首先应加强党内的理论基础，故马克司列宁〈主义〉的教育工作应从支部中做起。马克司列宁主义愈能通俗化，愈能使其理论和原则在群众日常生活和斗争中得到根本的认识和了解。地方党部对于这一任务的指导要特别努力。同样，党的对外宣传也必要使党的政治口号与群众的日常斗争相联系，从实际行动上证明党的政纲党的政治口号一般的适用。
Ⅶ，党在群众中的组织任务
在党的组织问题中，对于工农群众组织中的工作，应加于最严重的注意，首先就应注意对工会和农会中的工作。
近半年来，中国党与群众组织的关系及其在群众组织中的工作，在几个主要城市（上海，香港，天津）与某些乡村（广东的东江琼崖，湖南的平浏，赣南闽西等地）中已有了一些改善，但就一般的说来，党的面前仍放着这两个非常严重的任务。一个是如何确定党与群众组织的关系。一个是群众组织如何争取公开活动。
党与群众组织应建立正确的关系
党是党，工农群众组织是工农群众组织，两者中间有显然不同的界限。党所须〔需〕要的党员，的确是群众斗争中积极能为革命工作的先锋分子；而工农群众组织则本身既是广大群众阶级组织，尤其是在目前这一严重压迫之下革命的工农会决不容许合法公开的存在，黄色御用的组织更到处来吸引群众，欺骗群众，而群〈众〉自发斗争的开始复兴，处处表现需要组织的领导，故现在的工农群众只要知道阶级的团结，要为本身〈谋〉利益，我们必须吸引他们到革命的工农会中来。革命的工农会，也只有在吸收广大的群众到自己的组织以内，才能更易于领导群众斗争，才能更易于揭破黄色组织的欺骗群众的罪恶。因此革命的工农会尤其是工会必须打破现时退缩到党的范围以内的秘密状态，必须利用各种合法半合法的形式，争取公开的自由，以吸收广大的群众。先锋队的党可以在群众组织中起核心作用，以扩大党的政治影响和领导，而群众的组织则须直接接触群众，吸引群众，发动群众，然后才能尽其组织的作用。这两者中间的性质既然有别，故他们中间的关系亦须于此处确定，既〔即〕是说党不能以任何命令形式直接指导群众组织，只能经过他的党团起领导作用。党可在群众组织中吸收最觉悟的分子入党，而群众组织则应发展在党的范围以外。在秘密条件下，党员虽不必人人为工农会员，但在斗争的实际上，党员已不仅是群众中的战斗员且必须是群众中的先锋分子。〔8〕
争取赤色工会公开的活动
在目前政治阶段中，凡是带有斗争性质的工人团体都要被禁止，要被迫着秘密起来，因此利用或创造一切合法的或半合法的团体，例如"体育会""读书班""俱乐部""疾病失业婚丧互助会"等在他们的掩护之下工作，发展群众斗争，加强党的政治影响，以加重工会的作用而生长到赤色工会组织，并力争工会公开存在，"这是我们在目前中国革命之阶段中最主要的实际任务"。我们是为革命斗争争得工会公开存在，以便利他的活动和发展，但绝不是公开主义，因为在现代〔在〕革命阶段中，只有从斗争中才能争得公开机会，且必得要受压迫，所以要不断的争斗，反抗不断的压迫，一直走向革命高潮，同样我们是要掩藏在合法半合法形式之下，去进行我们组织工人群众的中心任务――赤色工会的工作；因为只有这样，赤色工会才能在工人群众中得有组织和领导的更大作用，否则只有日益限于赤色工会的秘密形式之内，永不能得到公开的活动机会，永不能吸收广大群众到自己组织以内。但这种利用或创造合法半合法形式的组织只是为掩藏，决不能降低我们政治主张，避免群众的斗争，以迁就统治阶级所批准许可的合法存在，如这样做，便将成为机会主义的合法运动观点！
党在工会中的组织任务
在上述的组织路线上，党在工会中最具体的任务有如下几点：
（一）在所有的工人阶级的组织中，组织党团，在当地党部有系统的指导之下工作。
（二）使党的工会工作的中心，移到最主要的工业部门和大企业内。
（三）在党的支部与日常斗争的基础上，团结在支部周围，同情于党的无产阶级群众及工会中积极分子都去参加工厂委员会的斗争组织，这是工会工作中最适宜最主要的组织形式。
（四）凡是有群众有下层组织的黄色工会，党必须有组织的加入活动，以支部起党团的作用，并团结群众中心分子，目的在逐渐的取得领导，改变工会性质为赤色，而不是做少数对抗运动。
党应使农会成为广大群众组织，以贫农雇农做中心
在农民中对党的信仰愈高愈能巩固无产阶级在农民群众中的领导地位，但同时必须使农民认识自己群众的组织，一切斗争必须经过农会的领导，党只能从中起党团作用。有时在斗争发展的区域党可以有公开代表在农民群众组织中活动，但他亦只能用建议提议的方式去工作，绝对不应以党的名义用命令的方式来指导工作，而党的组织无论在什么时候地方，都应保持严〈密〉的状态。斗争中心在农会，然后党才可经过他们吸收农民中勇敢积极在斗争中能起领导作用的分子入党，以坚强党的组织。农会的组织成份应以贫农雇农做中心，但富裕的也应当吸收到革命运动中来，比较富裕的成份，则可使之加入农会。⑼
党不仅应加入且应创造城市贫民组织，领导其走向革命方面
自革命失败以来，党与城市下层小资产阶级的组织逐渐隔断，于是〈一〉切城市贫民争自由的斗争，我们多不能参加，尤其是半年来城市贫民的反日运动，我们与之简直无关。这种的现象〈来源〉有二：一种是观念上的错误，以为凡是在贫民争商由及反帝运动中，只有等工人阶级加入，才能树立起无产阶级领导。固然一切贫民运动我们必须用极大力量领导工人群众乃至工人组织加入活动，起强固的领导作用，引之走向革命方面，但即使这一工作一时不易〈作〉起，亦必须极力设法打入城市下层小资产阶级组织里，经过这种组织从中活动以起党的领导作用。另一种来源便是组织上的弱点。党不但在工会中的关系不强，即在城市下层小资产阶级的群众组织中的关系亦几至绝缘（除了上海北京几处有学生会的关系外）。故目前党的组织任务，对于城市下层小资产阶级的群众组织，不仅应加入活动，而且应创造这些组织，以领导广大贫民群众尤其是学生走向革命方面，特别是对于反帝运动争自由斗争的群众组织。假使这些组织已为敌人所领导，更应打入揭破其阴谋推翻其领导。
党应当将青年妇女工作看成党的一般任务
党应帮助青年团在青年工农贫民群众中工作，并给以工作发展的机会。在工农会中要尽可能地领导青年工农参加各级指导和〔机〕关及各部工作。在工农群众中，青年的单独组织，如体育队童子团以及乡村的少年先锋队均应隶属于工会或农会指导之下。在工会中可成立青工部与青工小组，或〔在〕农会中成立青农部。帝国主义在中国的和中国本国的工业之发展，年年使许多妇女群众加入生产。在纺织和轻工业中，女工几占全体工人之半数。女工〈一〉方面是低廉的劳动力，另一方面是不大好闹事的分子。在许多工厂中女工虽占半数，但党内女同志的数量则占极少。到现在还极少女同志的干部参加指导机关。乡村里，农妇在斗争中的地位和影响亦渐扩大。因此党必须在妇女中工作。必须吸收工厂里之最觉悟的女工到自己的队伍里来。必须引进得力的女同志干部到各级指导机关担任相当工作。在工农会的各级指导机关中，要有积极的女工农妇参加，这里边组织妇女运动委员会调查和计划妇女工作，并应有妇女到各部工作。于必要时，工农妇〔会〕的农〔妇〕委得召集定期的妇女会议讨论一切工作，但非经常的组织，因为这一种妇女会议只是一种〈非〉经常的运动，帮助工会农会去教育鼓动女工农妇到阶级斗争的队伍里来。
加紧党在反革命军队中的工作
在中国维持秩序的帝国主义军队兵队〔舰〕中，很多工人分子〔10〕以至被压迫的有色民族，固然这些分子尚很多囿于民族观念，不了解整个世界的阶级团结，常有殊视和虐待中国工人农民的事实，但正因如此，中国党必须用很大力量在帝国主义的军队中，经常而有系统的去做革命工作，吸收帝国主义军队兵舰的兵士加人革命，并破坏帝国主义的军队；在这里首先要做的是宣传和鼓动的工作。各级党部所在地，如有帝国主义兵舰的驻泊，必须发传单标语给其兵士，说明他们的作用是在为帝国主义所奴役与压追屠杀中国工农劳苦群众。这种工作首先要征调革命的青年学生参加，以便易于走入〔走人〕与他们接触的团体如青年会等地方中去。
在中国军阀军队中工作更是党的重要任务。中国军阀军队的士兵大多数是无地或失地的农民，很少数是失业工入。这些分子自然是反对军阀的，但因为有了军纪的镇压和缺少我们有系统的工作，所以屈伏于军阀统治之下转成为军阀压迫革命的唯一利器。全党及每个地方党部必须将在军阀军队中工作看做党的一般任务，而不是各级军委的专门任务。或是传单宣言或是口头鼓动每个支部每个党员都可从事这一工作的。每个在城市或在乡村里的党员，都有责任去邀请士兵去茶楼里去谈话，甚至有可能时组织游艺时〔会〕茶会邀请士兵参加。每个党员有责任写信给军队里的相识士兵，描写他们及工农生活状况与帝国主义和军阀的压迫情形以鼓动他们的反抗和斗争的情绪。每个党员更有责任去组织小组代士兵的家族写信给士兵及讲解士兵给他家族的来信。士兵中的先进觉悟分子须组织到党的支部中来。党必须出版特别给士兵看的刊物。
济难会的发展应超越党的范围吸引广大群众走向革命同情的道路
济难会应坚决的脱离"党的救济部"的关系。他们必须深入到群众中去发展互助救济的活动，决不是在党的组织之外，依照党的组织系统委派一些工作人员去设立些机关所能建立工作的，愈如此愈障碍了深入群众的工作，愈加将自己限在"党的救济部"的范围之内。只有在群众中互助救济的活动发展之后，在非党群众中有了不拘任何形式的救济组织之后，济难会才算建立了自己的群众基矗故济难会的目标，是应超越党的范围，吸引广大群众，团结在互助救济的名义之下，逐渐的领导其走向革命同情的道路，以扩大党的活动范围，而党只应从中起党团作用，决不是限于党的范围以内来专做党的救济工作。
目前党团的作用要建立在下层组织中尤其是要使支部起党团作用
历来中国党在群众组织中的活动，支部是不起什么党团作用的。过去下层工农会的活动，多半数是听会〔命〕于上级工农会，并非在群众中有几多民主化的生活。因此支部在下层群众组织中，便也不许〔起〕什么党团作用，不成什么群众活动的核心领导。现在党处在秘密环境中了，群众上级的赤色组织多半洎〔消〕失，党的活动中心益发需要建立在下层基础上，建立在每一工厂每一业每一乡村的工农群众中。在这些活动中，支部便居于特别重要地位成为党在群众中活动的枢纽。故党团的作用必须在党的支部活动中特别表现其重要。党在工厂工会、厂委、乡农〈会〉中可不必另组党团，即以支部起党团作用。在一般群众组织中党应组织党团，尤其是在黄色工农会中，支部要有组织地有计划地指导同志起党团作用以助活动。
六次大会反对组织同情者的特别政治团体，但认为在他们中间的工作有非常注意的必要，这一点对于各地群众组织之党团的工作非常重要。
在现在中国的条件之下党自然不能有很快的数量上的发展，这种情形使中国共〈产〉党要在同情于我们的工农分子中间，进行有系统地个别地征收党员的工作，在现在的条件之下中国党是有可能使着广大的无产工人对他表示同情与实际之帮助的。因此，党之一个最主要的任务，是要提高工农对我党之同情，要有系统地选择接近党的群众，参加革命运动中的工作，〔一〕并交付他某一种任务。最大的同情于我们的组织自然是群众组织。我们吸引没有觉悟的工农参加群众组织中间的日常工作比较吸引他们入党是容易得多；但是假使党能以引导他们，使他们在党的指导之下，在职工会中为无党的工人之迫切的要求而斗争，在农民协会中，为无党农民之最迫切的要求而斗争，这便是吸引之工农分子入党的第一步工作。
在产业中的党的支部，在群众组织中的党的党团，对于同情于我们的无党工人的关系应该是用极忍耐极正当的方法使他们参加日常斗争中的实际工作，应使这种争取部分要求的斗争与我们的党一般行动之政纲发生联系，因此，党支部以及党团，更应注意引导一般同情于我们的群众参加我们所领导的斗争，其中接近于我们的同情者，便应介绍其入党。
在动员群众参加革命运动之日常工作中，要善于依靠着同情于我们的广大群众，经过这些同情者的帮助，更可吸引着更广大的工农基本群众都走到我们党的领导之下。

根据中央档案原油印件刊印

注释
〔1〕此文为1929年7月9日中央政治局第43次会议通过。
〔2〕〔3〕〔4〕〔5〕〈 〉内文字系根据1929年8月1日出版的《布尔塞维克》第二卷第九期版补订。
〔6〕《布尔塞维克》版在"于革命的发展更有作用"后有"但这不是说对于没有力量的支部，就要将他取消，相反的，正要我们加紧努力，使他渐次成为有力的支部。"
〔7〕《布尔塞维克》版在"这实是很严重的错误"后有"嗣后各级党部应严厉禁止此种行动。如发现有党员反动，应提交中央处理。"
〔8〕此处《布尔塞维克》版有改动，将"在秘密条件下，党员虽不必人人为工农会员，但在斗争的实际上，党员已不仅是群众中的战斗员且必须是群众中的先锋分子。"改为"每一党员在其生产部门，必须加入其所在之工农会，在斗争的实际上，党员更不仅是群众中的战斗员，且必须是群众中的先锋分子。"
〔9〕此处《布尔塞维克》版有改动，将"农会的组织成份应以贫农雇农做中心，但富裕的也应当吸收到革命运动中来，比较富裕的成份，则可使之加入农会。"改为"农会的组织成份应以贫农雇农做中心，在原则上要反对富农加入农会。当着有些地方富农还停留在农会中时，我们应号召雇农贫农，领导中农与之作坚决斗争以肃清其出会。假使富农占多数的农会，则我们便应无疑地号召雇农贫农领导中农组织自己的农会，以反对富农的农会。更主要的，我们必须领导雇农组织自己的独立系统的组织，以树立无产阶级在乡村中的基础。"
〔10〕《布尔塞维克》版在"很多工人分子"后有"以及失业工人分子"。