法规标题：组织问题议决案
颁布时间：192607
颁布主体：中共中央
通过会议：中国共产党中央扩大执行委员会
法规正文：
党的发展经验和缺点
一、自从上次扩大会议以后，本党组织在数量上又发展了三倍以上。最近八个月来，虽在五卅运动潮流已经逐渐低落之后，而本党在全国各地的组织，仍能于各种形式之下，领导民众运动。从全国革命运动的实质看来，本党确成了一个政治核心；从各地群众运动的实质看来，在许多方面，本党确已渐渐的站在领导地位。
二、在过去的组织工作中，我们有了下列的经验：
（甲）经过各种的运动，我们得以接近于广大的民众，得到民众组织的发达和党自身的发展。
（乙）因为注重发展工作的结果，已使本党在几处革命潮流较高民众运动较发达的区域，取得了群众，并从群众中建筑了基础的组织。
（丙）因为开始注重支部工作的结果，已使本党有了较好的社会成分，吸收了进步的分子，深入在无产阶级群众里，于秘密工作形式下种下了初步的基础。
三、这些经验从实际工作得来，是几件好的结果。但是本党在组织上仍是非常幼稚，有许多大的缺点。这些缺点之最大者有四：第一是各级党部尚不认识组织工作的意义，多以为组织工作只是技术的，而不了解组织工作的政治意义。第二是支部工作尚未真正建立，过去的支部都仅有其形式，各级党部尚不明了支部的意义，亦尚不知支部工作的方法。第三是党团的工作太不好。第四是党的机关不健全。
组织工作的意义
四、组织工作的意义，绝不止于是技术的，而是政治的。换言之便是：组织工作，即党指挥群众运动的枢纽。没有好的组织，便不能指挥广大的群众运动，运用党的政策；一个好的政策，是要有好的组织才能实现的。布尔塞维克党的最大特点之一，就是组织之工作。一个幼稚的党要能做到布尔塞维克化，要能做到从小团体变为群众的党，要能做到从思想的团体么〔变〕为行动的团体，要能做到从支部基础的工作到大的群众行动，便要靠有好的组织工作。
五、本党在组织上，正当发展，但有一种危险，时时有发生之可能，这种危险是指导力之薄弱，主观的力量不能适合客观的需要，以致失掉了许多活动之机会。尤其是群众的政治行动若遇指导力薄弱时，其损失甚大，这是组织上最严重的问题。客观的革命运动之进程，是逐日发展的。本党在组织上的最大责任，就是要愈更推进革命的运动，拿住运动的重心，在其最大可能的范围内指挥一切，这不仅是中央组织部的责任，亦是各级党部组织部的责任。因此扩大会议决定：以后中央对于各区，各区对于各地方，最好能常派遣特派员，考查并执行此种任务；在某地发生特殊事变时，此种派遣更不可少。
六、什么是组织工作的最大障碍呢？那就是对于发展组织的怀疑心理。在目前暂时的军事反动政局之下，革命运动就进行不已。依反动政局而革命化之大多数的工人，农民与知识分子，在此时的问题，就是：这些群众若不接近于无产阶级党的势力，便会走入买办资产阶级的圈套。自“五卅”以迄现在，群众运动的问题，便是联合战线之最多数群众属于何种势力之问题。这个意义便是说，假使本党若不能扩大与领导群众，便会使资产阶级与反革命势力日益增加，因此扩大会议特别提起严重的注意，重新提出扩大本党的口号，务使本党更加发展，征集更多的革命工人农人与知识分子。
七、对于无党群众及无组织的群众之工作，也是本党在组织上的责任之一。在各种工作形式下造成许多同情于本党的组织和群众，是目前最需要的工作。如济难会工作已有相当的成效，惜各地党的机关未能加以充分注意。此后如济难会，游艺或体育之团体及教育文化性质之团体都应加以注意与活动。
支部的意义与工作方法
八、支部并不是分部，而是党在各工厂矿山学校及某区域的核心。布尔塞维克党的组织，就是集合这许多的社会的核心，而成为一个党。支部的组织是按照社会的生活而精密分划的。但本党现有的支部大半失去这个意义，只是在各种社会组织或区域里，征集了革命的分子，而成立党的分部，给以党的训练，而并未做到支部自身在此社会组织或区域里的核心作用。党的支部若没有这样作用，决不能接近群众领导群众。这是一个最严重的缺点，应当要立刻改正。
九、改正此缺点以建立真正支部的方法有五：（一）现在我们党的基础仍是各地方而不是各支部，党的活动工作者也是各地方而不是各支部，今后要把党的真正基础建筑在各支部上面，要把党的基本工作责成各支部，建立每个支部的活动工作，在每一个支部里实行分工，使每一个同志都有活动，实行“一切工作归支部”的口号，使各支部里都有全党形式的各样工作（如职工会运动，农民运动，协作社，济难会〔1〕，妇女运动，青年运动，分配书报，介绍同志，报告消息，交通传达等，……按照各支部的情形，其人数与环境的需要而定）。大的支部，在秘密时代，因人数过多不便常开支部党员大会，又为收取党费传达命令等事务，支部内可按工作部门分编小组；但我们必须认清小组是在上述情形之下而存在，不是党的基本组织，党的基本组织，只是每个工厂每个矿山每个学校等整个的支部。（二）建立强有力的支部干事会，以领导本支部的工作，如大支部内又分小组时，除支部干事会应扩大外，且需按期召集组长会议；支部干事会须有计划的有秩序的积极的工作，执行党的决议和训令〔2〕。（三）改造支部的性质，只许有两种性质之支部存在：（甲）工厂支部，农村支部，或学校支部；（乙）街道支部或区域支部（即按住居地址而分划）；这种确定支部性质的作用，一为必如此始能建立支部的工作，一为避免与党团的作用相混杂。（四）在大的工业区域中（如上海香港武汉天津）及大的农村中，如组织发展，支部加多时，应于区委或地委下，添设部委，按区域分划几“部”，联合若干邻近之支部，组织“部委员会”，管理本区域内的各支部工作。（五）从中央至区委或地委，从区委或地委至部委，从部委至支部干事会，以至组长会议，是党的本身一个系统，这个系统的关系要非常密切；在组织工作上，从群众的支部或小组起，要严格执行：（甲）政治行动，（乙）发展工作，（丙）推销书报，（丁）缴纳党费诸种工作。
十、党在发展状况中之时，组织工作的懈怠与不精密，便会使党没有行动。各种性质的会议，无论在怎样情形之下，务须要设法举行；只要各个分子在会前有预备，便是十分钟或二十分钟的会议亦是有益且有效的。支部或小组的会更不可间断，在开会前预备自己的报告和意见，是每个同志的责任；召集开会，综合各种报告作结论，执行决议和训令，是每个组长与支部书记或干事的责任。各区委各地委或部委下的“活动分子大会”或“负责工作同志大会”，应尽可能的多多召集。
党团工作
十一、党团的作用是为实现党的政策，加重党的影响于各种非党的组织，如工会，农会，学生会及各种社会团体里，和党的支部组织及作用均不同。党团的组织并不是一个独立的单位或自成一个系统，而是依随党的组织，在各级党的机关之下成立，并受其管理；从中央至支部干事会，有各级的各种性质的党团。党团的性质且多临时的，常为变动的，由各级党部规定其存在，人数过多时指定其组织干事会。
十二、党团的工作，便是整个的代表党的意见，贯彻党的政策，其中没有各分子的单独意见。党的机关对党团有决议时，就必须执行，党团中的每个分子，就应为这个决议而动员。党团中大多数的决议，除必须通知受指挥的党机关外，每个分子就应为这个决议而动员。在一定范围以内，党团的工作是须由自己讨论的。党团的意见与党的机关（如某厂工会的党团与同厂的支部干事会）意见有不同时，便须立刻提出于上级党的机关去解决。
十三、过去党团工作之缺点甚多，甚至未明了党团的意义，有成为党的第二组织之倾向。这些缺点是应竭力改正的。各级党的组织尤须不要忽视，党团中的同志，在党的基本组织（支部）是不能脱离的。
党的机关
十四、政党是不能没有机关的，共产党自然也须有其机关。我们的党的机关，便是列宁所说的“职业之革命者”之组织。党的机关的作用，就在推进党的组织，执行党的政治的与技术的职任。尤其是在发展状况中的我们的党，不能没有很好的机关——无产阶级科学的组织。
十五、党的机关之健全，其必须条件有二：（一）组织的完善与合乎需要；（二）工作人力之充分与负责。过去的组织，往往仅具有其形式，或甚至只有一个名称，而没有实际的工作。如各部的组织，各种委员会的组织，都有这种毛病。这些毛病之来源虽有由于人力之不足者，但亦有时是不合乎需要。欲求纠正这些毛病，一方面是要从组织构造上检查以求整顿，另一方面也须从人力的补充和适宜的分配上着手，使负责工作者增多并充实起来。据中央组织部此次的报告，统计全国工作人才，仅依目前的需要，至少应有区的工作人才三十五人，地委或部委工作人才一百六十人，特支工作人才一百六十人，共三百五十五人，而实际现在担任党的工作者，勉强只有一百二十人上下。由此可见人力与实际需要相差之远，应竭力养成工作人才以为救济。
十六、上次扩大会议曾经决定：中央各部要有确定的组织，中央及区书记应当不兼部务，中央之下应有职工运动农民运动委员会及军事部，经常的执行自己的工作——这些决议只有一部分已实行，大部分尚未做到，如中央组织部至今尚无专人负责，职工运动委员会负责同志时常派往他处临时工作，农民运动委员会至今尚未成立。自此次扩大会后都必须逐渐实行，力求改正过去在工作上的缺点，并应增设中央秘书处，以总揽中央各种技术工作。各级党的组织，同样的要整顿起来；必使党的组织都健全以后，才能推进群众的革命运动。自中央以至各支部，各级机关间，必须建立互相密切的关系；各上级机关对于下级机关，各下级机关对于上级机关，都须有定期报告。
根据一九二六年九月出版的《中国共产党第三次中央扩大执行委员会议决案》原铅印件刊印
--------------------------------------------------------------------------------
注释
〔1〕中国济难会是中国共产党领导下的一个群众团体，以救济一切为解放运动而死伤或入狱者及其家属为主要活动内容。该会成立于一九二五年九月，一九二九年底改名为中国革命互济会。
〔2〕《六大以前》所载本文，此处还有“分配每个同志的工作”一句。