法规标题：给中国红军及各级党部训令——关于第二次反“围剿”的指示
颁布时间：193102
颁布主体：
中共中央
通过会议：中央政治局
法规正文：
一、国民党军阀与站在他们后边的帝国主义强盗，虽以大量的军队向红军与苏维埃区域举行总的攻击，但现在却遭受了失败。反革命的主要兵力向江西一三集团军进攻的，一部分是被红军消灭了（如十八师五十师之被俘虏与新编第五师之被击溃），一部分是溃散了，因此只得暂时停战。红军一三集团军与江西劳动群众，在苏维埃政权之下的一致行动，得到了出人意外的结果，他们在伟大的中国革命发展史上，已经写上了新的光荣的一页。
国民党军阀与帝国主义强盗向其他红军的进攻（如向第二集团军，第一军，第九军，第十五军，第十六军，第七军等），直到现在，同样没有得到什么胜利。我们的红军在到处，不仅大致能坚持主要的苏维埃区域，并且差不多所有的红军在数量上在质量上都有显著的进步（如武装的增加与斗争经验的充实），尤其是最近数月斗争的结果，使一二三集团军及第一军成为一支伟大的力量，便是其他红军也有相当的发展。成百万的农民新队伍，日渐增多的起来与中国的反革命和帝国主义作斗争，而农民游击运动的发展是中国土地革命中强有力的，事实上是中国英勇红军直接的得力的助手。
红军这次胜利又重新证明出：无论已被党开除的取消派右派的叛徒以及暗藏在党内的动摇分子怎样来咒骂红军是土匪是流寇，但是他们始终是中国伟大革命的真正队伍，他们是与中国工人阶级及农民群众有不可分离的关系的，他们是为实现工农群众的阶级任务而始终在一起斗争着的。
二、中国苏区与红军的发展，已成为一个不可蔑视的力量，因此，反革命为对付这个力量，就派出比蒋阎战争时还要多的军队，来实行更大规模的总的进攻。仅仅江西一省，蒋介石就派了将近二十师的兵力，至于派去镇压整个苏区的兵力，已经超过三十师，人数则超过三十万。
这次国民党以这样大的兵力向我们“进剿”，在反方面正是表现了革命发展的力量和范围。
三、国民党军阀在第一次进攻红军失败之后，又在准备向红军作第二次的进攻。国民党自觉到自己的日暮途穷，企图以最后的挣扎，来镇压苏维埃与消灭红军。对中国革命的著名刽子手——蒋介石，除了已派往前线的大量兵力外，新近又派了十万大兵到苏区去，又用了无数金钱到苏区去，组织侦探与进行秘密恐怖，来组织破坏苏维埃政权的工作。同时反革命又在非苏区内极残酷的屠杀共产党员与工农革命群众。已经破产的国民党的刽子手企图用此种残杀酷刑来消灭中国革命。
四、照南京政府所定的计画，这次新的进攻的主要目标，仍旧是向着我们主要的力量一三集团军。国民党将以二十五师的兵力来进攻我们，同时也向着第二集团军，第一军以及其他各部队进行攻击。这个“围剿”计画，预定在六个月内实行。反革命除了积极反对红军外，还要更有系统的消灭已被白军占领的地方的所有革命的农民分子。这种非人的屠杀工作已在国民党军队的后方盛行。国民党更希望用封锁政策，来饥饿苏维埃区域与红军的队伍，而使他们投降于敌人。
反革命的国民党感觉到要消灭红军与镇压苏维埃决非短时间的军事行动所能奏效，于是在新的计画中，便准备用铁血，饥饿和封锁，来消灭现在苏区内以及倾向于苏区的农民群众，来消灭工农的革命运动，来镇压苏维埃与摧毁红军。
我党和苏维埃政府与红军，对国民党刽子手这次新计画的危险性，应当有极深刻的了解。要懂得在反对苏区与红军的斗争中，国民党任何的罪恶行动都可采行的。消灭苏维埃区域与红军，这是国民党反革命的中心任务，这是国民党整个的生死问题，同时也就是我们革命运动的根本问题。因此，这次新的“围剿”将要关系于中国工农大革命向前发展的命运。
五、应当冲破敌人的“围剿”，这是目前阶段中革命的中心任务。国民党的屠杀计画，是不足以惊骇我们的。国民党军队的兵士群众不愿攻打红军，离营逃跑的日见增多，有去当土匪的，有下乡找工作的，有投奔到苏区去的，而整队投入红军的事亦时常发生。军阀们除了用肉刑，鞭挞，枪毙和收买（这是非常的）的办法来驱使兵士攻打苏区以外，再没有别的方法了。大多数国民党军队并不是反革命手中可靠的工具。就是南京政府自己也是深刻的知道，也是不能在军队中树立起必须的军纪的，但是他又没有别的方法不派这些好几个月不发饷，没有纪律而又仇恨官长的士兵到战线上去。
工人与农民对于国民党的统治并无半点信仰。反革命之所以尚能在许多工业中心城市立足的，所以尚未被革命推翻的，就是因为靠了白色恐怖的手段，无情的压迫一切群众运动（甚至还不是革命的而是单纯的激进改良主义的表现也被禁止）以及共产党在群众中的工作还不够。
如果我们能够消灭军阀进攻的新计画，则我们不仅能坚持了已有的苏维埃区域，并且同时还实行了现在阶段中革命的中心任务——建立湘鄂赣整片的苏维埃区域，成为这几省强有力的根据，同时更巩固了中国工农革命继续胜利的发展。要这样做，只有苏区的一切工作与非苏区的一切共产党员与革命工农的工作，真能依照国际，中央与四中全会的训令，真实的赞助红军，加紧在国民党军队中的工作，组织他们中的士兵暴动（就是兵变），进行破坏与扰乱敌人后防的工作，更多的发展农民的武装斗争，特别是在湘鄂赣，广东，福建，安徽等省；并且要组织工业中心城市的工人阶级起来拥护苏区与红军。只有实行这些办法，上述的任务才能真正的实现。
现在除了承认与补充以前中央给你们的指示外，更因为国民党军阀有了进攻红军的新计画，所以又给你们以下列的指示：
甲、关于红军与苏区方面的
1．在第一次军阀进攻的失败之后，敌人在江西及其他各省，多半是暂时放弃积极的进攻，而采取防御的形式（如在江西各地建筑战壕，以备在新的进攻中可以实行必要的军事动作，此外又派遣新的队伍等等）。最近斗争的发动，差不多都操在红军的手中，红军应尽量利用这种优势。要击退国民党军阀的新进攻，只有各苏区红军能始终坚持自己地方的苏维埃根据地，能积极勇敢的动作，来消灭敌人活的力量（解除国民党军队伪武装，增多自己的武装），能建立各苏区间的密切联系（与各个红军的队伍），以便各红军间的战斗动作能够得到一致与配合。目前红军的主要任务就是：不让敌人有整顿自己队伍的可能，要击破敌人的弱点，要扰乱敌人计画的实现。要用占优势的力量，去打击破〔敌〕人。对于占优势的了解，不只是在数量上，而是与一切能够给我们在斗争中占优势的东西的配合，特别是群众动作的配合。当着进攻敌人时，要计算用强大的力量，当着敌人退却时，应进行坚决的追击，一直到完全解除敌人的武装为止。但如无胜利的把握时，即不应采取决死的战斗。并且随时要注意到在必要时有退却的可能。如形势上必须退却，则就应退却，不要因为怕失却地域而发生姑息。我们始终不应忘记，必须保存红军的基本实力，为的是可以建立新的苏维埃根据地。要实现这个任务，必须加紧红军中的纪律与政治工作，并且无论如何，要保持红军指挥的统一。当着红军必须从旧有的苏区根据地中退出时，仍应用很大的力量，保存群众组织，发展群众斗争，组织游击队，实行游击战争，去镇压反革命从中的捣乱，去阻止国民党军队的前进，而继续深入这一区域的土地革命与苏维埃运动，以便向外发展。
2．要尽量在战区内扩大与指导农民游击战争，地方与红军中的党部应派遣得力干部与工人来执行这种工作。要晓得在国民党统治区域及其后方，如无广大的农民游击战争，红军是很难得到决定胜负的胜利的。推动成百万的农民群众起来反对国民党的进攻苏区，这就是给敌人以致命的打击。应当使劳动群众了解，在必要时红军的退却并非失败。他们对红军最好的帮助，不是在于与红军的队伍一齐退，而是留在当地能继续进行反对国民党军队的工作，使他做到瓦解，如拒绝供给敌人粮食，不替敌人作向导，破坏敌人的交通运输，隐藏我们自己的力量不使敌人知道，为红军作侦探，并在兵士中宣传拥护苏维埃与红军，煽动兵士倒戈，组织士兵暴动与哗变等等，这就是红军队伍临时退却时革命农民群众的任务，因为群众与红军一同进退，固然可以使敌人受到大的损失，但同时亦可使我们因供给军队与广大退却群众的给养，发生食粮不足的困难。
3．红军的基本任务，除了以武装力量对付国民党的军队外，还要用红军的全部人员与政治机关去做瓦解国民党军队的工作，用传单标语以及开联欢会等等的政治宣传，去夺取他的士兵群众，并在我们俘虏的士兵中进行适当的工作。派遣红军专门工作人员到敌人军队中去，组织兵变与煽动倒戈，侦探，扰乱与破坏敌人的后方等等。所有这些方法，红军应尽量的使用。这种工作，应与红军的武装战斗，不断的同时进行。国民党军队的现状，兵士群众的情绪及其不愿与红军作战的表示，再加以我们坚决勇敢而灵活的政治与组织工作，我们夺取国民党军队中兵士群众中同情，是一定有保障的。
4．苏区中党的组织及红军应灵敏的坚决的执行国际及中央在土地问题经济政策上的训令，应扩大已有的与建立未有的工会，雇农工会和贫农团，最高限度的加强苏维埃政府的机关，使苏维埃和他的机关实际能表现出是在执行劳动群众的利益，使苏维埃获得这些群众的信仰。并且必须更加坚决的与地主残余和富农及其组织的AB团等等斗争，必须特别注意武装农民的自卫力量和少年先锋队，以作红军的后备队与直接的帮助者。应更加努力的进行在江西召集的第一次苏维埃代表大会的运动。
所有这些工作，红军应在战线上武装战斗的可能下作最努力的参加。
乙、关于非苏区党部方面的
在叙述了苏区和红军的任务之后，非苏区的任务也就明显了。他的主要任务如下：
1．根据国际指示及四中全会与政治局的决议，党和群众的工作，都应积极起来，主要的是组织和扩大职工会，在工业中心组织工人运动来保护苏维埃区域。在这一切工作中，必须求得澈底的转变。
2．各地党部的中心任务之一，就是扩大全国的农民武装斗争，特别是在湖北，湖南，江西，安徽，广东，福建等省。
3．必须最高限度的加强在国民党军队中的革命工作，其目的在于组织兵士暴动和吸引他们到革命方面来。现在我们虽然还没把国民党手中的武装夺取过来，破坏他的军队的前途，但现在的环境却比任何时候都要好。敌人的兵士群众很明显的不愿同我们打仗，他们对于军阀和国民党统治的不满情绪一天增高一天，这是因为政治上生活上的痛苦所造成（不发饷，不给军用品，肉刑，鞭挞和枪毙等等）。直到现在，我们利用正在发展的兵士群众的不满去做工作，还是极端不够。许多地方，成群的军队兵士跑去当土匪，而没有跑到苏维埃区域去，假使不是我们在军队中的工作不足，还有什么其他原因可以解释呢？为夺取国民党军队而斗争，是目前党的主要口号之一。每一个共产党员青年团员，每一个工人农民，都应当知道为夺取国民党军队而斗争的重要，要尽力分化他们和使他们革命化起来。没有在反动军队中的工作，我们就不能帮助苏区。没有国民党军队的分化，就谈不到红军的重大胜利。
4．必须立刻恢复广州，长沙，九江，南昌，武汉，萍乡，汕头和其他大的人口多的战线区的党的组织，要晓得没有党的组织，是没有可能领导这些区内的工农革命运动的。
5.全国各工业中心的党部，应以上海为例，进行征调工人到苏区去做苏维埃和军事的工作。
中央认为我们党是革命的唯一领导者与组织者，如果坚决的执行上一次和这一次训令中所指出的所有任务，而根本肃清立三路线与右倾机会主义，那么，反革命向苏区的新进攻，不可免的要象第一次计画一样的失败，我们的运动就是更加向前发展。只有击破国民党军队的进攻，我们才有可能建立巩固的打成一片的湘鄂赣三省的广大的苏维埃区域，才可以造成任何反革命力量都不能击破的革命根据地。
布尔塞维克的敬礼！
中央
一九三一年二月
根据中央档案原油印件刊印