法规标题：老干部信访工作暂行规定
颁布时间：19961106
颁布主体：中共中央组织部办公厅
通过会议：
法规正文：
老干部信访工作是各级党委组织部门、老干部部门掌握贯彻落实党和国家关于老干部工作方针政策情况的一条重要渠道，是党的组织部门联系老干部的桥梁，是提供老干部工作信息的一个重要来源。为进一步做好这项工作，暂作如下规定：
一、处理老干部信访的基本原则
1.认真贯彻执行党的老干部方针政策，对各地各部门落实老干部政治、生活待遇的情况进行督促检查。
2.老干部信访工作要在各级党委组织部门、老干部部门的领导下，坚持分级负责，归口办理，就地解决问题的原则，做好政策解释和思想疏导工作，督促有关部门解决政策范围内的实际问题。
3.对离退休老同志反映的问题，要及时、妥善处理，不得推诿、敷衍、拖延。
4.各级老干部部门，要以高度负责的精神，认真、慎重地处理每一件信访，做到件件有着落、事事有结果。要热情、耐心、细致地听取老干部反映的意见和要求，及时给予答复和处理，把问题解决在初发阶段。
5.办理信访的工作人员与信访事项或与信访人有直接利害关系的，应当回避。
6.老干部部门工作人员在办理信访事项过程中，不得将检举、揭发、控告材料及有关情况透露给被检举、揭发、控告的人员和单位。
二、受理老干部信访的范围、要求
1.反映有关老干部的政策和规定不落实的情况。
2.老干部政策咨询。
3.对各级党委、政府的工作及老干部工作提出的建议、意见和要求。
4.反映所在单位领导和工作人员的违法、违纪、渎职行为。
5.老同志应当如实反映情况，遵守信访程序，积极配合组织部门、老干部部门解决有关问题。
三、处理老干部信访的程序
1.登记。登记的内容包括信访人的姓名，单位（住址），信访时间，反映的主要问题。对领导批办的和上级交办的信访件要登记批转内容和办文号。
2.办理。各级老干部部门直接办理的信访事项，一般应当在30日内办理完毕，并将办理结果答复信访人；情况复杂的，时限可以适当延长，但最长不能超过90天。紧急情况应及时办理，不得拖延。
重要信件应及时摘抄，报送有关领导参阅。
遇有可能造成重大影响的紧急信访事项时，应及时向主管领导和有关部门报告，果断处理。
定期将老同志反映的问题集中整理，报有关领导或部门，供指导工作和研究决策人参考。
3.转办。按照“分级负责，归口办理”的原则，对老同志的信访件可分别转其所在单位或上级主管部门处理，同时给老同志回函，说明办理情况。
4.报送结果。各级老干部部门对要求报送结果的信访事项，应当自收到之日起90日内办结并报送结果；对上级机关交办、要求限期报送结果的信访事项，应按期办理；不能按期办结的，应向交办机关说明情况。
四、老干部信访的督查
1.各级老干部部门的领导同志应直接处理老干部的重要来信和来访，定期研究解决老干部信访工作中的问题，检查和指导老干部信访工作。
2.建立健全督查制度。对需要督促检查的事项，由各级老干部部门，及时通知承办部门办理。
3.日常催办。凡上级交办的信访事项，有关部门应按照规定时限、工作程序办理。对超过时限未报结果，也不说明原因的信访事项，交办单位要及时催办。对推诿、敷衍的，要协调有关上级主管单位，责其办理。
4.实地督查。对情况特殊、问题复杂和解决难度较大的信访事项，各级老干部部门可派干部进行实地督促检查，协助所在单位妥善处理，并将督促检查情况向本单位领导汇报。
五、奖励与处罚
1.各级老干部部门要关心专职（兼职）信访干部的成长，关心他们的生活，解决他们的实际困难。
2.各级老干部部门对在信访工作中做出突出成绩的单位或个人，应给予奖励，并以此作为考核政绩的重要内容。
3.对在信访工作中不履行职责、推诿、敷衍、拖延的，应给予批评教育，不称职的要调离信访工作岗位。
4.对工作失职造成严重后果的，要追究主管领导和经办人的责任。
六、本暂行规定自公布之日起执行。


