法规标题：职工运动中党的发展及其关系议决案
颁布时间：192601
颁布主体：
中共中央
通过会议：全国职工运动讨论会
法规正文：
中国职工运动自发生以来，即完全在中国共产党指挥之下，故中国职工运动完全由中国共产党所手创所组织的。在这种发展形式上，能使职工运动缩短了革命的过程，直接走上了革命的正轨，同时使党的本身上，因缺乏历史上的实际经验——党与职工运动实际的关系固不免发生离开党的发展而单纯发展职工运动的错误，“二七”前后的事实，就是我们过去历史上的教训。自第四次大会后，在职工运动中虽注意党的发展，但在这种发展中，又发现党对于职工运动不甚密切的关系，因此，常影响到职工运动软弱无力。这种现象在铁路工人运动中发现最甚，上海职工运动在“五卅”时也免不了有此现象。党的组织和发展与职工运动不密切相关，不仅失掉共产党在职工运动中的意义和作用，并且使职工运动陷于软弱无力的地位，工人阶级的势力，容易为环境所支配而动摇无定。
职工会承认党有思想指导权，并促成党与职工会组织上联络之设立，“党应当是一个中心组织”，这都是列宁说明党与职工会关系的重要，所以我们的——共产党的职工运动，应当发展党的组织，成为工会的中心，党不仅在职工会获得一切的指导权，并须与党外群众密切相关，成为工人阶级最积极先进，同时又是密切的一部分，然后才能使无产阶级实行历史上的使命。因为我们的职工运动，是为无产阶级谋最后的解放，以至取得政权，这是我们做职工运动的同志，时刻不要忘记的一点。
中国职工运动，已走上革命的阶级〔段〕，同时促成帝国主义军阀资产阶级联合战线，对于中国工人阶级的压迫和摧残，也随之而增长，斗争的形式日趋于严重，中国共产党在这种进程中，要执行他在历史上的责任，不仅努力组织群众，训练群众，并要加紧的在职工运动中，发展党的组织，建立党与职工运动的密切关系，以巩固中国工人阶级的战斗力，并利用各阶级间的冲突而使工会完全在党的指导之下，以在国民革命中，取得领导地位，然后始能引导工人阶级由国民革命而至社会革命。
因此，我们在职工运动中如何发展党的组织与建立密切关系，以及如何巩固这种关系，却是目前最重要而迫切的问题，遂有如下之决定：
（一）职工运动有了组织的地方，党的组织应随着而发展，负职工运动责任的同志，他固然努力工会的组织和训练的工作，同时应在可能范围内，利用各种机会宣传党的主义和政策，使群众对本党有深刻的了解和认识，使群众与党渐能发生亲密关系，随时介绍工会中觉悟的勇敢的分子，加入本党，以扩大本党在工会群众中之组织；在未有党的组织的地方应努力发展党的组织，这也是他重要工作之一。
（二）我们党的政策和主张，虽不能直接命令工会，然亦可由工会党团和支部间接在工会组织中而执行和指导；在工会一切政策，不能不经过党的决定。所以每一工会中，须尽力活动，组织党团及支部，成为工会中的中心，使工会行动实际在党的指导之下。
（三）党的职工运动委员会，他的职任固然是决定职工运动的策略，指导职工运动一切的活动，并且每次职工运动委员会决定之策略，由党部在各工厂支部详细解释，讨论执行的方法，不使致成单调的职工运动。
（四）各级党部对于所属之工厂支部，当然注意组织和训练工作，同时指导该支部一切活动，尤其是注意工会活动的指导，以及督促执行职工委员会及其产业工会最高党团的命令和政策，遂可免去党与职工运动单纯发展之弊。
（五）党团的作用是决定工会一切斗争的政策及工会一切大体方针，支部是教育党员及督率党员的工作，在工会负责人为非同志时，应由相近的同志包围他，使他无形中执行党团决定之政策；但党团决定之大的政策须经上级党部通过认为必要时，再由党部通告有关系之下级党部协同进行。有时工厂之支部同为工会之党团，他一方面受该工会最高党团之命令，同时又属于党部的指导。
（六）各产业工会之下级党团，固直接属于该工会之上级党团，执行一切命令，同时因地方关系，亦应受当地党部之指挥。倘上级党团来命令时，该党团〈应〉报当地党部，如此种命令或政策，当地党部认为〈对〉该地全部工作有妨害时，即令下级党团停止执行，一面由党部报告上级党部取决，同时该地党团将党部决不能执行理由，呈报上级党团。有时为迅速起见，由党部直接与上级党团商定。至于该地发生临时事故，当地党部有决定政策及直接指挥之权，必不能违反上级党团根本之政策。
（七）全国的或地方的总工会之最高党团，他只能在全部工作上，大的策略上，直接命令所属之下级党团；但为贯澈某种政策及避免各地冲突起见，须呈报中央及区党部或直接通知各地党部，说明某种政策之重要及内容，请其协同督率下级党团及支部执行。有时关于某地之工作，最高党团应派人与该地党部共同商定。
（八）在职工运动中发展C．P．〔1〕时，同时应注意C．Y．〔2〕之发展；在工会中之党团，在必要时，应使C．Y．负责同志参加。
根据一九二六年五月一日出版的《校刊》第六期刊印
--------------------------------------------------------------------------------
注释
〔1〕C．P．是英文共产党的缩写。
〔2〕C．Y．是英文共产主义青年团的缩写。