法规标题：苏区党代表会议组织问题报告提要
颁布时间：19370510
颁布主体：
中共中央
通过会议：苏区党代表会议
法规正文：
国内政治情况的变化，苏区的转变到民主共和制度与苏区党的工作适应于新的条件的改造。
Ａ、新的形势与苏区党的任务
（一）国内政治情况发生了重大的变动。新的形势的特点，就是连续九年的国内战争的停止。自八一宣言后，我们党在“停止内战一致抗日”的口号下争取国内和平，争取实现创立民族统一战线的先决条件的斗争，基本上说来已经胜利地完成了。自前的情况正在转入斗争的新阶段，争取国共重新合作，争取坚固的民族统一战线的建立，并在这个基础上迅速与切实的准备以统一的民族的力量抗击日本帝国主义有加无已的日本侵略，驱逐日本帝国主义出中国去。争取国内民主制度的实现与这密切的联结在一起，他成了新阶段的重要的一环。我们进入了为独立，自由，幸福的中华民主共和国而斗争的新阶段。
（二）在反对帝国主义侵略反对地主资产阶级反动的血战中，产生与巩固起来的工农红军与苏维埃区域，是在中国工人阶级领导下的民众革命之最伟大的成果，在他们身上寄托着中华民族悠久伟大的过去及光明灿烂的未来。在他们身上体现着我们党的革命的方针与路线的正确性。新的国内的政治情势的到来，不是偶然的，而正是我党及工农红军英勇坚苦的奋斗的结果。
（三）新的政治形势，根本地变化了苏区之政治的环境和政治生活。这种变化的实质就在：（1）从国内战争的不断的武装斗争的环境转变到在国内和平的条件下，争取实现全国的民主共和[主]制与抗日的民族革命战争。（2）由工农兵代表苏维埃的制度，转变到普通的民主共和制度。
（四）在这个新形势下，党在目前苏区中的基本的任务：就在转变与创立特区为抗日的及民主政治的模范地区。我们党应该把自己在政治上获得领导影响的区域创立成为抗日民族革命战争政治与军事准备及动员的模范区域，成为实施民主共和制度的模范的区域。这是争取抗日战争及目前革命阶段上无产阶级领导权之不可分离的组成部分。虽然，在完成这样的任务时，我陕北地区有他的弱点（贫瘠，人口稀少，经济落后，战争的破坏等等），然而他有着不可忽视的重大的优点（群众革命斗争的丰富的经验，共产党的巨大的影响等等），这些优点帮助我们能够胜利的完成这个重大的光荣的任务。为着完成这个任务苏区的党必须：（1）澈底地实施民主共和制度并保证在这个实施之中我们党的领导作用。（2）提高工农红军到新的阶段，以战胜现代武装的日本帝国主义军队为目标而提高军事政治的训练教育到新的阶段。（3）大大的提高苏区人民的文化的水平。特区人民应该成为识字的，智识丰富的文化的人民。（4）恢复与发展苏区的生产，改善人民的生活。
（五）在新的条件下，我们党的工作的环境是更加复杂化了，我们党的作用是更加提高了，我们党在中华民族及苏区人民面前的责任是更加重大了。因之，我们党的政治与组织工作就不能停留在以前的水平线上。新的形势要求我们的工作的质量好多倍的提高，要求我们党的工作方式，方法，组织形式有适应新的形势的改造。而我们工作中的许多重大的弱点的存在，更使这种改造成为极端重要与迫切的了。无疑地苏区的党在中央的直接领导下，基本地完成了放在自己面前的政治的与组织的任务；然而，工作中的弱点与缺陷还是不少的，而这种弱点与缺陷在新的形势下，是更加显著与不可忍耐了，旧的工作方式，习惯，组织形式等等的不能适应新的条件亦越加显明了。党的全部工作必须有适应于新的历史情况的改造。
Ｂ、到民主共和制度的转变及党对国家政权机关与群众组织之领导
（六）从苏维埃制度到民主共和制度的转变必须依照下列的方向实现：
a．实现澈底的民主的选举制度及议会政治。特区及县应设立议会，区乡设立区（乡）政代表会议，各该议会及代表会议均应依照平等，直接，无记名投票方法选举。议会在任期终了后，应按期重行选举，议员应对各该选举区之选民负责。
b. 实行一切行政机关由议会或代表会之选举制及对议会负责制。
c．改善行政机构，使之合理化，使之有工作能力，使之适应于客观的需要。
d．依照地理的经济的，人口的历史的条件重新划分行政区域，使行政机关更接近地方人民。
e．保证工农劳苦群众在革命斗争中所获得的利益。
f．保证抗日武装力量之政治的坚决成份之纯洁，及组织的灵活，发展工农抗日自卫武装的组织。
g．保证人民应享受的一切自由和权利，同时丝毫不减弱反对人民公敌，汉奸奸细，敌探之社会保安工作。
（七）转变到民主共和制，更加大大地提高了群众组织（工人，农民，青年，妇女，及抗日团体）的任务与作用。群众组织是民主的人民政权之最重要的支持与依靠，他们是党（工人阶级的先锋队）与工人群众及一般劳苦群众的联络桥梁，是党的政治影响的传达者，是人民政权的轮带。这个重大的作用与意义应该重新着重的指出来，特别因为许多的群众组织的过分薄弱与工作的不能满意。一切群众的组织必须在他们本身的民主化的基础上，活跃他们的工作，经过每个组织本身的特有的任务的完成以吸收和动员群众来巩固民主共和的制度与人民政权。
（八）到民主共和制度的转变，毫无疑问的，将更加提高群众的政治的积极性，而同时敌视我们的分子与人民公敌亦必然地要加紧他们活动，破坏，阴谋，捣乱。新的情势下，阶级斗争，将在新的更加复杂的形式中发展与尖锐化。因此党应该以最高限度的积极性与政治警觉性来迎接与领导这个转变，以高度的政治和组织工作来发展人民的积极性，组织他们反对人民公敌的斗争与深证我们党对于特区政治生活的决定的领导作用。为此必须：（1）进行广大的政治宣传解释，向群众说明为挽救中国的危亡安置民族统一战线之坚固的基础而转变到民主共和制度去的必要，意义和实质。（2）坚持地不倦怠地进行反对人民敌人的斗争，具体地揭露他们的每一个武断的煽惑，严厉反对他们的阴谋，破坏，捣乱和盗匪行为。（3）热烈地准备民主主义的改选运动，在每一个选举区，党应该准备选举的纲领，党的候选人的名单，并进行拥护党的候选人的群众的动员。对于非党的但是忠实于民族事业的人，我们不应排挤他，而应该和他合作。（4）文化教育工作在新的条件下带着极端重大的作用与意义。必须大大地把他加强起来。
（九）转变到民主的人民政权时，国家政权机关的工作应该更使他的工作的方式一切经过群众，公开于群众，受群众之监督。而对党对政权机关之领导必须经过在政权机关中工作的党员。党对这些党员之领导应该表现在总的政治方面的指示及按期检查工作，不应干涉他们的日常事务，尤其不能代替他们。
Ｃ、在新形势下党对军队的领导
（十）新的政治形势，将红军提高新的阶段，使他能够更加迅速地走上正规化的道路上去。现在的环境是：a. 红军面前放着新的敌人——现代武装的日本帝国主义；b．红军面前的新的任务——团结与领导国内的其他武装力量去战胜这个敌人；c．为建立巩固民族统一战线需要而实行的番号，编制……等等的改变；d．抗战准备的时期中的国内和平的环境。这个时期的久暂，虽然极难预定，但我们必须努力利用这个时期。
（十一）在这些条件下，党对于军队的领导的基本任务：a．保障与巩固部队中的工农成份，共产党的单一领导，保存与发扬红军固有之特长，特点及传统。b．从求得战胜日本帝国主义的观点上来改善红军的技术装备，掌握新的技术，及适应于此的部队新的战术的训练。c．加强部队中之有传统的政治训练教育，改变我们政治工作之内容方法方式，以求适应于新的条件。d．以红军的模范的例子来影响其他的军队，使红军成为抗日武装力量团集的核心。
（十二）为着实现上述的任务；a．政治工作组织机构之适应新的条件的变更：（甲）实行红军中的单一首长制，而以政治部主任作为政治的助手，在连队中以连副担任政治指导的职责。（乙）健全与加强党在军队中的组织，提高各级党委员会之作用与威信，党的组织应该成为部队生活中的决定的骨干，政治工作的支持与依靠。（丙）在军师及独立行动之单位组织军政委员会，这是党的组织，他指导军队的全部政治和军事工作，并向党中央负责。（丁）政治机关应该主要地为进行部队政治训练教育的机关，并保证部队中之政治坚定及工农的成份。b．加强部队中之经常的有系统的政治教育工作，这种政治教育工作和提高干部及战士之文化水平联结在一起。政治教育工作的方针是教育红军战士和干部忠实于民族解放的利益，忠实于劳苦人民的利益，忠实于共产党的路线与方针，应该特别着重干部的教育使他们成为有远大政治目光能够正确的判断国内和国际状况而独立和迅速地采取决心的人。c．加强与系统化部队的军事技术与战术的训练。
Ｄ、党内生活之民主化，工作方式领导方式适合新条件的改造
（十三）为着实现党面前的新的巨大的任务，要求苏区的党及每一个党员的工作的积极化，活跃化；要达到这个目的，必须发展党内的民主，而目前苏区党所处的客观条件，允许我们大大地发展党内民主。所以苏区党的组织应该在民主集中制的基础上（这就是说：（1）各级党的领导机关应该是选举出来的；（2）党的领导机关应该向党员报告其工作；（3）下级服从上级；（4）少数服从多数铁的纪律），实行党内生活的民主化。实行的方法：a．苏区一切的党的组织，从代表会议后，即行开始选举各级委员会。b．限制指派的方法，仅能用之于薄弱的组织，为着加强其领导之必要而派往的人员，应该取得当地组织之同意。c．党的委员会必须按期开会，一切重要的问题必须经过全会之讨论和决定。6．常委会应该是集体的工作。在严密的分工的和个人负责制的基础上一切工作应经常委会之集体的讨论与决定。e．各级委员会必须有系统地召集积极分子会议，保证每—个重大的政治问题及地方问题，都经过积极分子的会议的讨论。f．一切会议必须在事前的准备，会议的日程，文件，决案草案等等都应该在事先供给会议的参加者。g．会议上应该保证讨论的自由，但是在决议通过后必须严格的遵守少数服从多数的原则，党内民主为着加强党的纪律，不是破坏他。
（十四）加强党的马克思列宁主义的教育，党内教育的加强——特别是以马克思列宁主义教育干部是苏区党的面前的最重要的问题，我们需要思想上武装我们的干部使他们能够掌握列宁主义，能够明淅[晰]复杂的政治环境的变化，而坚定地实行党的正确的路线。为此必需：a．建立党内的教育网（除中央党校外，省县区应按期开训练班；党的补习学校，新党员训练，及党员理论自习的帮助）；b．加强与创立党报，各分省（分区）应该要自己的报纸，必须在支部中组织党报的阅读和讨论；c．必须以出版适用的党内教育的课本与材料及准备教育训练的干部，当做目前宣传教育工作的第一等任务；d．理论的训练教育，应该和革命的实际工作渗透一起，在实际工作的过程，在工作中的错误与弱点的纠正中，个别地，具体地教育干部。
（十五）发展自我批评与提高革命的警觉性。新的环境，国内战争的停止，并不是说，阶级斗争消除了，太平无事了，民族统一战线可自流地到来，相反地，新的环境更使阶级斗争复杂化起来，敌人，汉奸，将采取种种的方法来进行反对我们的斗争，斗争，只有斗争才能够解决民族统一战线是否能够巩固及我们能否战胜日本帝国主义。必须十分地提高我们的革命的警觉性，——特别地注意到那些口蜜腹剑的分子——首先是亲日汉奸的托尔茨基派。新的环境，亦更使我们必须迅速地克服我们工作中的弱点，不使我们的弱点为这种两面派的凶恶的敌人所利用来反对我们。自我批评就是最好的工具，使[是]推动党的前进的有力的工具。
（十六）新的形势要求改变我们的领导方式，他应：a．有计划的确定中心的工作而坚持地努力地贯澈计划而奋斗，应该反对“凡事突击”，没有计划或放弃计划地寒热症的领导；b．必须是分别的，具体的，灵活的作战性的领导——而不是公式化的，不顾具体情形的一般化的领导；c．民主与集体的领导——不是命令主义与包办的领导；d．启发下级组织及党员的积极化与创造性的领导，而不是抑制与束缚下级组织或党员干涉一切的领导。
（十七）干部政策。苏区的以及全国的党的面前放着巨大的任务，要求我们有成千成万的干部来担负起这个任务的完成，正确的干部政策，在今天尤其是重要。
这就是：a．具体的了解干部，知道他的经历善长与弱点；b．适当的分配干部，首先注意他的政治上是否忠实以及其项工作是否适合他的能力；c．注意于部的成份的调节，提拔和群众有联系得到群众信仰的干部；d．提高干部的责任心，经常的检查，赞扬其成绩，批评其错误弱点，在他们本身的成绩及错误弱点上教育与提高他们。
（十八）发展党和成份的调节。a．在发展党的工作上，应该严守个别吸收的原则，应该成为一种经常的有系统的工作，要反对把党的发展做一种运动式突击。b．注意调节成份只吸收工农及革命的智识分子入党，对其他成份应该经过郑重的审查与延长候补期。c．自首分子不能允许从新入党。消极脱离党的分子非经长期考察不能恢复党籍。
（十九）秘密工作。苏区与白区中间联结之日益密切，必须严格提出秘密工作的问题，首先是遵守党的秘密的问题。泄露党的秘密看做是一种犯罪的行为。
（二十）反对倾向的斗争。a．新的环境使得敌视我们思想更容易影响我们，因此，反倾向的斗争应该加强起来；b．但是反对倾向的斗争主要地应该教育的作用和性质，而不应该变为对不同意见的人的狂妄的组织办法；c．党内派别观点的肃清与防止发生，把一切问题提到马克斯列宁主义的原则性上。
根据中央档案原件刊印
注释
[1] 本文原件无时间和作者，时间和作者是根据苏区党代表大会记录考订的。