法规标题：苏区中央局关于纠正发展和巩固党的组织中错误倾向的决议
颁布时间：19330529
颁布主体：
中共中央
通过会议：
法规正文：
在日益开展着的苏维埃革命和革命战争前面，发展［中］和巩固党的组织，是党的最主要的战斗任务之一。中央苏区的党在为实现这个任务而斗争的当中，在阶级成份的问题上，最近表〈现〉出了“左”右倾的错误。
在征收党员的方面：
共产党是无产阶级的政党，是他的先锋队，把这个列宁主义的原则运用到苏区，党应该把工人，雇农，苦力中所有的优秀分子吸收到自己的队伍中来，把最革命的半无产阶级（贫农）吸收到自己的队伍中来。这里就必须纠正红五月征收运动中表现出来的“左”右倾机会主义的错误，如“欢迎穷苦工农入党”“欢迎工人贫农中农入党”这两个口号，明显的都忘记了“先锋队”的原则，前一口号更是重复了“共产党是穷人的党”的错误，后一个口号是犯了把中农与工人和贫农并列的错误。另一个“左”倾的口号，“只有真正无产阶级才能加入共产党”这个口号，无异把苏区党的门完全关起来。
这里必须指出苏区党内，还有一个普遍存在着的“左”的倾向，就是对各种与工人阶级有关系的劳动者的先进代表关起门来，例如拒绝同情于工人阶级的职员及知识分子加入共产党，这无疑是错误的。把那些完全准备着在共产党与共产国际的基础之上为无产阶级的目的而斗争的知识分子吸收到党里面来，对于无产阶级的事业，是有很大的意义的，尤其现在苏区的党，领导着工农民主专政的党，由于许多条件还不能及时的造就工人阶级的知识分子的时候，吸收革命的知识分子的入党，更是必须的。当然这里不是指的那些半路人。
在巩固党的队伍方面：
在苏维埃和土地革命每一阶段中，特别是初期的时候，地主阶级遭受了残酷的剥夺与压迫，富农资产阶级遭到了严重的打击，便采取新的阶级斗争的方式，在阶级斗争不十分深入的地方，便利用机会冒名中农贫农假意参加革命，分得土地，并且混入苏维埃，群众团体，以及共产党内来起政治上组织上的破坏作用，这在我们党内便是阶级异己分子和敌人的暗探，他们在阶级斗争更深入和革命战争更紧张的时候，必然站在地主富农一方面来或明或暗的反对苏维埃政权。半年以来在革命战争的动员中，在部分地方真正的查田运动中，曾经揭破了不少这种分子的面罩，把他们从共产党和苏维埃洗刷出去了。阶级的异己分子和暗探隐藏在党内，这特别对于领导专政和革命战争的政党，是绝对严重的危险。我们在这方面的斗争，依然是不够的。中央局唤起各级党部的严重注意，必须有布尔什维克的警觉性来对付这种阶级异己分子和暗探。这首先须要从继续深入的阶级斗争中去检举他们，在真正深入的阶级斗争中，他们没有办法继续掩蔽在自己的面具之下的。例如瑞金武阳云集黄柏几个区的查田运动中，我们获得了部分的成绩。最近发现有个别的乡以至个别的区的政权中以至于党的机关的主要负责者，落在这种分子的手里，他们利用领导的地位来压迫群众，使群众不敢反对他们。因此在反对阶级异己分子和暗探的斗争中，要特别深入到支部中，农村工会中，贫农团员中，细心倾听群众的呼声，只有依靠着党员和革命群众的阶级斗争和思想斗争，才能最后肃清党内的阶级异己分子和暗探。
中央局必须严重的指出，在这一方面的斗争，有不少的党部把党内从非无产阶级非半无产阶级出身的成份无差别的当作阶级异己分子和暗探一样看待。如最近一个时期中，有不少的在革命斗争中坚决，在工作上积极为党的路线而斗争的干部和党员，因为社会成份是从地主富农家庭出身，被撤消了工作，被开除了党籍，其中少数是知识分子。这种错误办法，不仅使一部分坚决的积极的但是社会成份不好的党员，感觉没有出路而灰心，另一方面，正给了掩藏在党内的真正的阶级异己分子或暗探以武断宣传的武器。这一错误，第一，由于把阶级异己分子与从敌人阶极队伍里面出身的社会成份看作完全一致的东西，以为从敌人阶级里面出身的成份就没有完全抛弃自己阶级利益而坚决为着共产主义的目的而斗争的。第二，是由于错误为党内的检举，应该把阶级成份当作最主要的标准，不了解真正的阶级斗争是最主要的标准。例如在查田运动中，谁坚决拥护工人农民的利益拥护党的政策，便是布尔什维克的党员，对于这种党员，没有任何理由因为他的社会出身不好把他当作阶级异己分子看待。相反的如果站在地主富农利益方面，即是工人出身，也是阶级异己分子，应该洗刷出党。如果只检查成份，不从政治上考查，那些真正的阶级异己分子，冒贫农中农的成份而混入党内的地主富农，更可以隐藏下去，因为我们没有用深入阶级斗争去逼迫他们，所以这种办法，更是有利于他们的。中央局指出：一月十日中央局《关于巩固党的组织与领导的决议》中，在洗刷阶级异己分子的回题上，没有将问题提清楚，对于部分党部工作的错误也给了以影响。
× × × ×
把上面的总结起来：
（一）在努力发展党员的任务上，应该把工人雇农苦力中所有的优秀分子和最革命的贫农吸收入党，因为这是党的基础，反对“共产党是穷人的党”的非阶级的口号，同时应该吸收真正进步的革命的知识分子和中农入党，纠正对于他们的关门主义。
（二）从深入群众的思想斗争和阶级斗争中去检举隐藏在党内的阶级异己分子和暗探，坚决的洗刷他们出党。反对一切对于阶级异己分子的机会主义的动摇，同时必须纠正不从政治上检查，而简单检查成份，乱洗刷党员，乱处罚党员，“吃知识分子”的“左”的错误。
中央局
一九三三年五月廿九日
根据中央档案原抄件刊印