法规标题：苏区中央局关于巩固党的组织与领导的决议
颁布时间：19330111
颁布主体：中共中央
法规类别：组织法规
是否有效：否
通过会议：
法规正文：　　　　　　
（一）这次帝国主义国民党在其三分军事七分政治的策略之下，动员极大的反革命军事、政治和社会力量进行与准备长期的大举进攻中央苏区。为着党能充分动员和组织全苏区工农劳苦群众执行积极进攻路线，进行和准备长期艰苦的革命战争，并且要准备同帝国主义直接作战来争取这次战争的全部胜利，回答帝国主义对于苏联的进攻，严密和巩固党的组织，强固党对于整个战争的领导，是目前党极端重要的战斗任务。
　　（二）苏区党在去年苏区党大会［1］以来，特别是经过七、八、九三个月发展党改造党的运动之后，是有相当转变和进步。最主要的表现是：党在数量上很大的发展，成份上的改善，领导和动员群众力量的增强（表现在扩大红军发动运输队推销公债修桥补路慰劳红军及执行优待红军条例上），干部的培养与提拔，工作方式的转变，红军中政治委员制的建立，都获得了相当的成绩。这些进步，使党与群众的关系比以前要密切些，党的政治影响更为扩大与巩固。
　　（三）然而党的转变与进步，还是远落在革命与战争日益开展局势的后面。特别是在这次战争紧急动员当中，更暴露了我们党还有许多极为严重的弱点：
　　1．党的一切决议的执行，异常迟钝，缺乏警觉性与顽强性，还很浓厚的反映着农村中落后的散漫性与和平保守的意识。
　　2．地方与红军中党的组织还很松懈，在群众中组织上的领导与推动作用，还是薄弱，党的政治主张与策略，不能迅速深入广大群众中去，强迫命令脱离群众的现象，随时发现。
　　3．党员群众自觉的积极性没有必要的发扬，在战争紧急动员中，党内动员非常不充分，一部分党员的积极性比群众还要落后，有些党员表示动摇愿意脱离党的组织，红军与地方上甚至发生党员叛变反水的事实！
　　4．党的组织与工作不能适应战争的胜利而迅速发展与巩固，新赤化的和不巩固的老区域工作进步仍很迟缓，白区白军中工作不能引起全党严重的注意。
　　（四）我们应警觉的认识这些现象存在的严重性，同时必须了解这些现象最主要的来源，就是由于党内无产阶级基础薄弱，地方党部特别是支部生活不健全，工作方式的转变不够，党内缺乏列宁主义的政治教育工作，反倾向的思想斗争还极不深入。
　　（五）为执行党的积极进攻路线，来粉碎敌人大举进攻，完成一省几省革命首先胜利的战斗任务，党必须在组织上更加巩固自己的队伍，增强其动员组织和领导群众的力量，以一切方法，保障党在粉碎敌人大举进攻的长期艰苦持久的战斗中充分能够掌握着广大工农劳苦群众毫不动摇的团结在党的周围，排除一切困难去以一切牺牲与努力来争取这次战争的完全胜利。
　　（六）中央局特唤起各级党部，必须以极大的努力纠正党在组织上表现的弱点与错误。要使整个党适用于目前正在进行和日益开展着的反帝国主义国民党军阀的国内革命战争的环境。在与敌人艰苦决斗的现在，“每个党员特别是领导工作的同志，对于上级机关的指示的执行以及居民群众的相互关系，都要特别严格的负责。对于在游击队或红军中的党更是特别重要——应当注意到使党员无论何时何地都是革命纪律和对革命事业澈底忠实的模范”（国际东方部决议）［2］。
　　（七）党必须于极短期间以内，使全体党员认识敌人大举进攻中央苏区及目前革命发展形势，了解当前党的中心策略任务，和每个党员所应负担的责任，这里首先要根据中央局所发关于反倾向的思想斗争决议，深入发展反倾向的思想斗争与自我批评，严重打击一切动摇消极怠工，不坚决执行进攻路线和整个战争动员任务，忽视巩固无产阶级基础与领导，以及对于豪绅地主富农妥协现象的严重的右倾机会主义倾向与观点。
　　（八）为着适应紧张的战争环境，迅速巩固严密党的组织，增长党的领导力量，各级地方党及红军政治部必须坚决迅速执行下列几项工作：
　　1．省委及红军政治部应严格检查各级指导机关干部的社会成份，政治积极性与坚定性；执行上级决议情形；对下级党指导督促工作的能力与领导方式。对于表现消极怠工腐化动摇异己分子，必须坚决撤换其工作，同时必须坚决提拔积极坚定的工农干部，特别要坚决培养和提拔工人雇农干部，参加指导机关的工作，以巩固指导机关中无产阶级意识与领导上的坚定性，对于政府地方武装的检举运动，地方党应切实去领导，这是巩固革命队伍的重要办法。
　　2．各级地方党部，红军中党务委员会，特别是边区及新区党部，必须审查一次党员成份，除开经过长期革命斗争，思想意识和行动与生活上完全无产阶级化，而工作表现积极努力的知识分子外，一切阶级异己分子，必须坚决洗出党外，个别的工农成份的党员，如政治上表现动摇消极怠工、违抗或拒绝执行党的决议、经过长期斗争教育而不能转变的分子，亦应开除其党籍。
　　3．在战争紧急动员与艰苦战争中，吸收群众中表现政治上坚定积极努力忠实于革命的工农分子入党，特别注意吸收工人雇农分子以增强和巩固党内无产阶级的基础。党必须纠正忽视青年运动的观点，加紧对青年团工作的领导。领导青年团将政治上发展和工作能力强大而成份好的团员，大批的介绍入党，增强党的力量；纠正过去只有二十三岁以上的才能入党，和团不将最好的团员介绍入党的错误现象。
　　4．健全支部工作，加强支部领导力量，是党的组织上最迫切重要的问题。一切工作要推动支部去进行，特别是区委要以全力去帮助支部的经常工作，建立起中心和模范支部，务使支部成为工厂作坊乡村街道群众中和其周围一切群众政权武装组织中强有力的领导者。每个党员必须担负—部分经常和临时工作，消灭少数党员积极大多数党员挂名不工作的现象。农村中人多的支部，可以成立支分部（人数过多的小组或是由距离较远的几个小组组成）。农村圩场上的工人党员应单独成立小组。为着建立支部经常工作，特别要健全支部于事会组织；支部干事会或个别干事不积极工作的，应坚决改造或个别更换，使干事会健强而有工作能力。
　　5．红军中应努力巩固政治委员制和无产阶级领导。
　　纠正过去不以政治上和阶级成份上去选择和培养干部，对政治上不坚定阶级成份不好的动摇异己分子，甚至有反革命嫌疑分子不坚决洗刷而采取调和妥协的错误。要发展反倾向的思想斗争，打击一切反政治委员制度和忽视巩固无产阶级领导的倾向与观点。各级政治机关须充实和健强其组织与工作，加紧在政治上领导红军和训练红军，以实现其提高红军战斗力的最重要的任务。特别要注意使我们的政治工作的内容与方法，充分适应长期艰苦持久战争的环境，纠正过去因战争而使政治工作放松甚至停顿的现象，要使战时政治工作不间断的能在正确的高度的集中原则之下精密迅速及时而准确的去进行。在红军中进行政治工作的根本机关乃是党。党的支部小组及每个党员必须在政治机关领导之下，随时特别在战斗中要负起其无产阶级先锋队的领导作用，因此，健强红军中支部组织与工作是各级政治部应特别努力的任务。并且要注意使红军中党的组织适合战时的需要，不致因战争的牺牲而使支部工作停顿。为着强固战斗力较弱的部队，可以采取从战斗力较强部队内抽调或对调一部能力强大的党员和青年团员加入进去的办法。
　　6．地方党部特别是县区委员会的健强，培养其独立工作的能力，这在目前是非常重要的工作。各级党部必须健全巡视工作，纠正过去走马看花的巡视方式，深刻去了解和考察党的每一决定在群众中执行的情形，检阅下级党每一具体工作执行的方法与程度，经常给所属党部及党团以实际具体的指示。要改变一切脱离群众与下级党的官僚主义工作方式，切实深入群众深入支部，广泛运用革命竞赛的方法，增强各种工作进步的速度，严厉纠正一切强迫命令的恶习。同时要严紧党的纪律，对于一切违抗党的决议与纪律的分子，应加以必要的处分。要用一切方法提高党部和一般党员的积极性，特别是区委要把各支部中积极活动分子紧紧的团结在自己的周围，使之在战斗最艰苦的时候，能够牺牲一切去为着实现党的决议和训令而斗争。
　　7．各级党部要注意对于地方武装政府和工会贫农团等工作的经常领导。政府工会和其他组织中的党团，必须健全其组织与工作。对地方武装政治工作特别是政治干部的选择与训练，党要负起最主要的责任。中央局决定江西福建党应调出一部最好的特别是工人雇农干部，到红军中做军事与政治工作，以加强红军中党与无产阶级的领导力量，并以一部派去担任游击队独立师团的干部，以保障这些武装绝对在党的领导之下，坚决执行积极进攻路线。工会组织应努力扩大，要健全各级工会雇农工会特别是工会支部的经常工作，增强工会在整个战争中领导的力量。贫农团应扩大而发挥其苏维埃柱石的作用，严厉打击对贫农团工作的取消观念。各级政府特别是乡代表会议工作的健全，巩固政府中无产阶级领导，党必须与以最大的注意与努力。城乡代表会中的党员应成立党团以加强党的领导（乡代表会的党团于必要时召集开会，但每月至少要开一次），切实纠正一切忽视对政治工作领导的错误现象。
　　8．党在最近一年来党员数量上是增大了许多，但党内教育则异常缺乏，下级党部尤其是支部，在只做实际工作不谈政治和理论的错误之下，造成党内忽视政治教育工作，一般党员政治水平极低弱的严重状况。这种情形，尤其是在现在敌人特别注意政治欺骗与收买以破坏革命队伍的时候，是异常严重的现象。各级地方党部及红军政治部应严重注意努力在政治上来巩固党的组织，必须采取各种必须的方法使每个党员对于党和党的基本主张，有初步的认识。各级党部与政治部必须讨论中央、中央局的文件，对每一上级党所发出重要的政治文件，除自己应详细讨论外，必须召集活动分子会或派人到支部中报告，充分的传达到支部中去，联系到实际工作的讨论和决定。启发党员发表意见，纠正各种不正确的思想观点与倾向。中央局、总政治部与省委应经常供给关于党内教育的各种材料，党报与《党的建设》的内客［容］，以后应求通俗实际，建立党报的实际作用。
　　9．在我们现在进行和准备与敌人作长期艰苦斗争当中，应当以极大决心和努力去建立白区白军中的组织与工作。各级党部必须从党和群众组织内选择适宜的同志或群众，派往白区及白军中去进行这一工作，坚决来纠正对这一工作的消极，以消灭中央苏区对于白区白军工作的落后。党必须争取在短的时期内，动员最大的力量，迅速去巩固新区域和基础不巩固区域的工作；除应由基础较巩固区域加调干部派工作团去加强这些区域的领导力量外，并可由好的老区域组织突击队，到工作落后和新区域去帮助工作的转变与建立。
　　10．在党坚决执行积极进攻路线下，主要的是努力扩大发展苏区，但在国内战争的条件下战线不能有固定的外形，要相当的注意秘密工作的准备。敌人万一进入苏区，通过的地方应坚壁清野，短期占据的地区应领导可以立足的群众留在原有区域，进行反抗白军的斗争，特别要用一切力量与可能去进行白军的士兵运动，破坏敌人的后方，配合红军的进攻来各个击破敌人。反对一见敌人就带少数群众退往苏区内地，而不坚决领导群众在本区域内与敌人作最顽强斗争的逃避斗争行为，因为这是利于敌人来巩固占领地区。同时党必须计划不能立足的群众或领袖分子，组织游击队围绕在敌人周围和侧后方去经常向敌作不断的游击斗争，直到完全消灭敌人为止。
　　这里我们要反对一切借口建立秘密工作而走入纯粹防御路线的机会主义错误（关于秘密工作问题另有专门训令发出）。
　　以上的当前组织任务各级党部及政治部直到支部都应详细讨论执行。
　　根据一九四一年十二月出版的
　　《六大以来》刊印
    注释
　　［1］“去年”有误，苏区党大会的时间是一九三一年十一月一日至五日。
　　［2］指一九三○年八月《共产国际东方部关于中国共产党最近组织任务的议决案》。